 คู่มือการทำรายงานโครงงานวิทยาศาสตร์
By Selalad Aroontanya

ประวัติผลงานผู้แต่งด้านโครงงาน
นายสิลารัฐ อรุณธัญญา 
ที่อยู่ 1 ซ.17 ถ.ชวนะอุทิศ ต.วัดใหม่ อ.เมือง จ.จันทบุรี 22000 
ผู้รับผิดชอบสอนวิชา วิทยาศาสตร์ , ชีววิทยา
หมายเลขติดต่อ 081-0035552 E – mail selalad@hotmail.com 

ประวัติการศึกษา 
- ประถมศึกษา โรงเรียนสฤษดิเดช จังหวัดจันทบุรี 
- มัธยมศึกษา โรงเรียนเบญจมราชูทิศ จังหวัดจันทบุรี 
- ปริญญาตรี คณะครุศาสตร์ สาขาวิชาวิทยาศาสตร์(ชีววิทยา) มหาวิทยาลัยราชภัฏรำไพพรรณี 
 
- ปี 2549	ได้รับรางวัลชนะเลิศอันดับ 4 แข่งขันประกวดการสร้างรถประดิษฐ์ ภาควิชาวิศวกรรมยานยนต์ มหาวิทยาลัยสยาม 
- ปี 2550	ผ่านการฝึกการทำวิจัยทางวิทยาศาสตร์ ด้านวิทยาการหลังการเก็บเกี่ยว โครงการ 2b – kmutt มหาวิทยาลัยพระจอมเกล้าธนบุรี 
- ปี 2550 ชนะเลิศอันดับ 1 เหรียญทอง ระดับชั้นมัธยมศึกษาตอนปลาย การประกวดแข่งขันโครงงานวิทยาศาสตร์(ประเภทการทดลอง) งานศิลปหัตถกรรมนักเรียน ระดับจังหวัดจันทบุรี 
- ปี 2550 เหรียญเงิน ระดับชั้นมัธยมศึกษาตอนปลาย การประกวดแข่งขันโครงงานวิทยาศาสตร์(ประเภทการทดลอง) งานศิลปหัตถกรรมนักเรียน ระดับภาคกลางและภาคตะวันออก 
- ปี 2557 เป็นผู้ฝึกสอนนักเรียนระดับชั้นมัธยมศึกษาตอนต้น การประกวดแข่งขันโครงงานวิทยาศาสตร์(ประเภทการทดลอง) งานศิลปหัตถกรรมนักเรียน ระดับจังหวัดตราด ได้รับรางวัลชนะเลิศอันดับ 2 เหรียญทอง 
- ปี 2559	เป็นผู้ฝึกสอนนักเรียนระดับประถมศึกษา การแข่งขันโครงงานวิทยาศาสตร์(ประเภททดลอง) ระดับเขตพื้นที่การศึกษา งานศิลปะหัตถกรรม ได้รับรางวัลรองชนะเลิศ
- ปี 2559 เป็นผู้ฝึกสอนนักเรียนระดับประถมศึกษา การแข่งขันโครงงานวิทยาศาสตร์ มหาวิทยาลัยบูรพา ได้รับรางวัลรองชนะเลิศ
- ปี 2560 เป็นผู้ฝึกสอนนักเรียนระดับมัธยมศึกษาตอนต้น        การแข่งขันโครงงานวิทยาศาสตร์ เนื่องในสัปดาห์วิทยาศาสตร์ สมาคมวิทยาศาสตร์แห่งประเทศไทยในพระบรมราชูถัมภ์ ศูนย์แสดงสินค้าและการประชุม     อิมแพ็ค เมืองทองธานี ได้รับรางวัลเหรียญทองแดง
- ปี 2560 เป็นผู้ฝึกสอนนักเรียนระดับมัธยมศึกษาตอนต้น การแข่งขันโครงงานวิทยาศาสตร์ ราชภัฏกาญจนบุรี ได้รับรางวัลชนะเลิศ
- ปี 2561	เป็นผู้ฝึกสอนนักเรียนระดับมัธยมศึกษาตอนปลาย การแข่งขันโครงงานวิทยาศาสตร์ ประเภททดลอง งานมหกรรมความสามารถทางศิลปหัตถกรรม วิชาการ และเทคโนโลยีของนักเรียน ปีการศึกษา 2561 ระดับเขตพื้นที่การศึกษา ได้รับรางวัลเหรียญทอง รองชนะเลิศอันดับ 1 
- ปี 2561	เป็นผู้ฝึกสอนนักเรียนระดับมัธยมศึกษาตอนต้น การแข่งขันโครงงานวิทยาศาสตร์ ประเภทสิ่งประดิษฐ์ งานมหกรรมความสามารถทางศิลปหัตถกรรม วิชาการ และเทคโนโลยีของนักเรียน ปีการศึกษา 2561 ระดับเขตพื้นที่การศึกษา ได้รับรางวัลเหรียญเงิน รองชนะเลิศอันดับ 2
- ปี 2561	เป็นผู้ฝึกสอนนักเรียนระดับมัธยมศึกษาตอนปลาย การแข่งขันโครงงานวิทยาศาสตร์ ประเภททดลอง งานสัปดาห์วิทยาศาสตร์ มหาวิทยาลัยศิลปกร ได้รับรางวัลรางวัลชนะเลิศ
- ปี 2561	เป็นผู้ฝึกสอนนักเรียนระดับมัธยมศึกษาตอนปลาย การแข่งขันโครงงานวิทยาศาสตร์ งานสัปดาห์วิทยาศาสตร์ มหาวิทยาลัยราชภัฏกาญจนบุรี ได้รับรางวัลรางวัลชมเชย
- ปี 2561	เป็นผู้ฝึกสอนนักเรียนระดับมัธยมศึกษาตอนต้น การแข่งขันโครงงานวิทยาศาสตร์ งานสัปดาห์วิทยาศาสตร์ มหาวิทยาลัยราชภัฏกาญจนบุรี ได้รับรางวัลรางวัลรองชนะเลิศอันดับ 2
- ปี 2561	เป็นกรรมการตัดสินโครงงานวิทยาศาสตร์ ประเภทสิ่งประดิษฐ์ ระดับมัธยมศึกษาตอนต้น งานมหกรรมความสามารถทางศิลปหัตถกรรม วิชาการ และเทคโนโลยีของนักเรียน             ปีการศึกษา 2561 ระดับชาติ (ภูมิภาค ภาคกลางและภาคตะวันออก)
 

ขั้นที่ 1
1.	ประเภทและความหมายของโครงงาน
โครงงานคือการแก้ปัญหาสิ่งที่ไม่รู้แล้วต้องการรู้ต้องการทราบโดยที่เราไม่สามารถหาคำตอบได้หรือไม่สามารถสืบค้นได้และต้องไม่มีการแก้ปัญหานั้นมาก่อนแล้ว แล้วนำปัญหานั้นมาจัดการด้วยวิธีการทางวิทยาศาสตร์ เปรียบเทียบ ค้นหาและทดสอบประสิทธิภาพของโครงงาน 
ตัวอย่างหัวข้อที่เป็นโครงงานและหัวข้อที่ไม่เป็นโครงงาน
ที่	หัวข้อ	เป็น/ไม่เป็น โครงงาน
1	การศึกษาปริมาณของนักเรียนโรงเรียน	ไม่เป็นโครงงาน
เพราะ สามารถสืบค้นได้จากฝ่ายทะเบียน
2	การศึกษาการปลูกต้นไม้ด้วยวิธีการใหม่ๆ	เป็นโครงงาน
เพราะ เป็นวิธีที่เราจะไม่รู้ว่าจริง ๆ แล้วผลจะเป็นอย่างไรได้แต่คาดการเท่านั้น
3	สมุนไพรกำจัดปลวก 
(อ้างอิง https://www.slideshare.net/Songsak1/ss-32125725)	ไม่เป็นโครงงาน
เพราะ สืบค้นและหาข้อมูลได้
ตารางที่ 1.1 แสดงตัวอย่างหัวข้อที่เป็นโครงงานและหัวข้อที่ไม่เป็นโครงงาน
ข้อควรระวังสำหรับการทำโครงงาน 
การจำแนกข้อแตกต่างระหว่างโครงงาน สิ่งประดิษฐ์ทางวิทยาศาสตร์และการทดลองทางวิทยาศาสตร์ คือ ความใหม่ของโครงงานจะต้องไม่มีใครเคยทำมาก่อน หรือทดลองมาก่อน ดังนั้น การที่นักเรียนนำสิ่งประดิษฐ์หรือการทดลองกลุ่ม DIY (Do it yourself) มาทำเป็นโครงงานโดยไม่มีการเปลี่ยนแปลงเพื่อให้ได้ความใหม่ของโครงงาน หรือสิ่งที่ไม่รู้จากโครงงาน นั้นไม่ถือว่าเป็นโครงงาน
ประเภทของโครงงานวิทยาศาสตร์ โดยเรียงตามความยากง่าย
1.	โครงงานวิทยาศาสตร์ประเภทสำรวจ (ความยาก  )
เป็นโครงงานที่ผู้ศึกษา ศึกษาโดยการสำรวจข้อมูลแล้วนำข้อมูลที่ได้มาจัดกระทำใหม่ให้เป็นระบบและนำเสนอในรูปแบบ ตาราง กราฟ แผนภูมิ หรือคำอธิบาย เช่นโครงงานสำรวจการอพยพของนกในพื้นที่ และเวลา
ข้อดี	ข้อเสีย
1.	หาข้อมูลได้ง่าย
2.	ข้อมูลมีจำนวนมาก
3.	ออกแบบบการทดลองได้ง่าย	1.	ใช้ระยะเวลาในการเก็บข้อมูลที่มาก
2.	มีการวิเคราะห์ข้อมูลหลายชั้น

2.	โครงงานวิทยาศาสตร์ประเภททดลอง (ความยาก   )
เป็นโครงงานที่ผู้ศึกษาจะต้องออกแบบการทดลอง และดำเนินการทดลอง
ข้อดี	ข้อเสีย
1.	มีข้อมูลจำนวนมาก
2.	ใช้ระยะเวลาน้อยในการทำ	1.	ต้องใช้ความชำนาญในการออกแบบการทดลอง
2.	ต้องใช้ระยะเวลาในการสังเคราะห์ข้อมูลจำนวนมาก 
ตารางที่ 1.3 แสดงข้อดี-ข้อเสียโครงงานวิทยาศาสตร์ประเภททดลอง
3.	โครงงานวิทยาศาสตร์ประเภทสิ่งประดิษฐ์ (ความยาก   )
เป็นการประดิษฐ์หรือพัฒนาสิ่งประดิษฐ์ สร้างอุปกรณ์เครื่องมือเครื่องใช้ โดยการประยุกต์หรือ นำหลักการทางวิทยาศาสตร์มาใช้ เพื่อให้ได้สิ่งประดิษฐ์ที่มีประสิทธิภาพ
ข้อดี	ข้อเสีย
1.	มีการหาข้อมูลที่ไม่มากนนักเมื่อเปรียบเทียบกับโครงงานทดลอง	1.	มีการลงทุนในทุกระดับ
ตารางที่ 1.4 แสดงข้อดี-ข้อเสียโครงงานวิทยาศาสตร์ประเภทสิ่งประดิษฐ์
4.	โครงงานวิทยาศาสตร์ประเภททฤษฎี (ความยาก    )
เป็นโครงงานที่ผู้ศึกษาเสนอทฤษฎีหรือคำอธิบายสิ่งต่าง ๆ หรือปรากฎการณ์แนวคิดใหม่ ๆ ที่ผู้ศึกษานำหลักการทางวิทยาศาสตร์ ทฤษฎีหรือข้อมูลมาสนับสนุน.
ข้อดี	ข้อเสีย
1.	โครงงานได้รับความเชื่อถือสูง	1.	ต้องหาข้อมูลที่มีจำนวนมาก
2.	ระดับการวิเคราะห์สูง
3.	ใช้เครื่องมือวัดที่หลากหลาย


 
	ขั้นที่ 2
ที่มาของโครงงานและแหล่ง IDEA
สิ่งที่ควรจะเป็นที่มาของโครงงานคือต้องเป็นงานที่ผู้จัดทำโครงงานอยากทำและนึกถึงตลอดเวลาว่าอยากจะแก้ไข แต่หาทางออกไม่ได้ หาข้อมูลที่ใช้แก้ปัญหาไม่เจอ ไม่เคยมีใครทำมาก่อน ถึงจะเป็นโครงงานที่ดีแต่จากประสบการณ์ที่ผ่านมาพบว่าอาจารย์ที่ปรึกษาโครงงานหลายๆท่านไม่ได้ใส่ใจในเรื่องนี้จึงทำให้โครงงานที่นักเรียนทำออกมาเป็นการทำเพื่อเอาคะแนนและผลการศึกษาเท่านั้น ไม่ได้เป็นโครงงานที่พัฒนาความสามมารถของนักเรียนเท่าที่ควร จนในบางครั้งนักเรียนอาจจะเอาโครงงานที่มาจาก Internet มาส่ง ซึ่งไม่เป็นผลดีกับทั้งนักเรียนและอาจารย์ที่ปรึกษาโครงงาน คำถามที่สำคัญจึงเป็นคำว่า “ทำไมนักเรียนถึงอยากทำโครงงานนี้” ซึ่งแนวทางการตอบของนักเรียนส่วนใหญ่มี 2 แนวคือ การตอบตามหลักการ เช่น ทำไมนักเรียนถึงอยากทำที่บีบอัดขวดพลาสติก แนวคำตอบที่ได้คือ ทำเพื่อรักษ์โลก ลดขยะในโรงเรียน หรือช่วยรักษาสิ่งแวดล้อม ซึ่งการตอบตามหลักการจะบ่งบอกถึงความต้องการในการทำโครงงานที่น้อย และอีกแนวทางหนึ่งคือการตอบโดยการเล่าเรื่องที่นักเรียนสัมผัสมาโดยจะมี 2 แนวทางการตอบอีกเช่นกันคือ การตอบเรื่องจริงที่สัมผัสด้วยตนเอง เช่น หากถามด้วยคำถามเดิม แนวการตอบคือนักเรียนจะเล่าเรื่องที่เป็นชีวิตประจำวันเช่น “มีนักเรียนในกลุ่มทำโครงการธนาคารขยะกับอาจารย์อีกท่านอยู่แล้วอยากแก้ปัญหาจึงนำปัญหานี้มาเป็นโครงงาน” ซึ่งถือว่าเป็นที่มาที่ดีเพราะนักเรียนได้นำโครงงานไปใช้จริง และอีกแนวทางการตอบคือ การตอบจากข้อมูลที่ได้ไปสืบค้นมา กล่าวคือนักเรียนได้ไปค้นคว้าหาข้อมูลมาตอบด้วยตัวเองแล้วอยากจะทำโครงงานที่ไปหาข้อมูลมา โดยจะมีแนวทางการตอบคือ “จากข้อมูลที่พบในหนังสือ...............นักเรียนอยากที่จะนำมาพัฒนาดัดแปลงเพื่อที่จะได้นำมาใช้จริง” โดยสรุปแนวทางการตอบได้ดังนี้
ตัวอย่างคำถาม : ทำไมนักเรียนถึงอยากทำที่บีบอัดขวดพลาสติก
แนวทางการตอบ	ตัวอย่างการตอบ	ระดับการตอบ
การตอบตามหลักการ	ทำเพื่อรักษ์โลก ลดขยะในโรงเรียน หรือช่วยรักษาสิ่งแวดล้อม	ไม่ดี
การตอบโดยการเล่าเรื่องที่นักเรียนสัมผัสมา	การตอบเรื่องจริงที่สัมผัสด้วยตนเอง	นักเรียนจะเล่าเรื่องที่เป็นชีวิตประจำวัน	ดี
	การตอบจากข้อมูลที่ได้ไปสืบค้นมา	นักเรียนมีข้อมูลที่แน่น ตอบหลักการของโครงงานตัวเองได้	ดีมาก



IDEA ที่มาของโครงงาน
	ที่มาของโครงงานของนักเรียนที่ดีที่สุดมาจากประสบการณ์ของนักเรียนที่จะแก้ปัญหาใกล้ตัว เมื่อทำโครงงานสำเร็จเรียบร้อยแล้วนักเรียนสามารถนำโครงงานไปใช้ต่อได้ ไม่ขึ้นหิ้ง ครูที่ปรึกษามีส่วนช่วยในโครงงานของนักเรียนน้อยที่สุด เพื่อให้นักเรียนสามารถเปิดโลกของเขา โครงงานของเขาไม่ถูกตีกรอบ และครูมีส่วนในการแนะนำ หรือชี้แนวทางเท่านั้น(โดยการพูด) และไม่ควรมีส่วนร่วมในการลงมือทำของนักเรียนเพื่อให้นักเรียนสามารถเรียนรู้จากสิ่งที่ผิดพลาดจนก่อให้เกิดความสำเร็จได้
1.	ที่มาจากประสบการณ์
กล่าวคือ ชีวิตมนุษย์ย่อมมีปัญหาเป็นปกติ แต่การนำปัญหามาแก้ไขไม่หลีกหนีย่อมเป็นวิถีทางที่ดีที่สุด แต่ถ้าหากปัญหานั้นยากเกินกว่าที่จะแก้ให้สำเร็จได้โดยเร็ว การแก้ปัญหาด้วยกระบวนการทางวิทยาศาสตร์ก็ย่อมเป็นอีกทางเลือกหนึ่งที่สามารถแก้ปัญหาได้ ตัวอย่างเช่น มีครอบครัวหนึ่งประกอบด้วย พ่อแม่ และลูกสาว มีอาชีพขายก๋วยเตี๋ยวซึ่งมีรายได้ไม่ดีนัก ลูกสาวต้องการลดค่าใช้จ่ายจึงทำการปลูกถั่วงอก เพื่อเป็นการลดต้นทุน แต่การปลูกก็ประสบปัญหา คือ ถั่วงอกที่ปลูกมีขนาดที่เล็กกว่าที่ขายอยู่ทั่วไป ดังนั้นลูกสาวจึงหาวิธีที่ใช้ในการเพิ่มขนาดของถั่วเขียว ดังนั้นเธอจึงใช้วิธีการเพิ่มขนาดของถั่วงอกด้วยน้ำหมักสูตรต่าง ๆ และสูตรพิเศษที่ได้จากเศษก๋วยเตี๋ยวที่เหลือในแต่ละวัน มาทำเป็นโครงงาน  
2.	มาจากข้อมูลที่ได้ไปสืบค้น
การสืบค้นในที่นี่หมายถึงผู้สืบค้นต้องพอมีพื้นฐานของการแสวงหาความรู้เดิมอยู่แล้วจึงทำการสร้างเป็นโครงงาน เช่น โครงงาน “การย่อยสลายโฟมโดยตัวอ่อนแมลงปีกแข็งชนิด Zophobasmorio (หนอนนกยักษ์)” ซึ่งเป็นผลงานของ นส.นุชวรา มูลแก้ว และนส.จิตรานุช ไชยราช นักเรียนชั้นมัธยมศึกษาปีที่ 5 จากโรงเรียนบุญวาทย์วิทยาลัย จ.ลำปาง ปีการศึกษา 2560 (ภาพที่ 2.3) ที่นักเรียนทั้ง 2 คนได้จุดประกายความคิดจากการอ่านนิตยสารทางวิทยาศาสตร์ที่ตีพิมพ์งานจากต่างประเทศ จึงนำมาปรับใช้กับหนอนนกสายพันธุ์ไทย
นิตยสารวิทยาศาสตร์
นิตยสารแนววิทยาศาสตร์ได้อยู่คู่กับสังคมไทยมานานโดยนิตยสารแนววิทยาศาสตร์ภายในได้บรรจุไปด้วยข้อมูลข่าวสารทางวิทยาศาสตร์ บทสรุป เนื้อหา ทางวิทยาศาสตร์ไว้อย่างมากมาย นิตยสารแนววิทยาศาสตร์ในประเทศไทยทั้งหมดแบ่งได้ 2 ประเภท คือ 
1.	นิตยสารที่ได้รับการแปลมาจากต่างประเทศ เช่น science illustrated และ national geographic

   

2.	นิตยสารที่เขียนเนื้อหาโดยคนไทย เช่น วารสาร สสวท, วารสารวิทยาศาสตร์ , Go genius
   

โดยนิตยสารแนววิทยาศาสตร์แต่ละเล่มจะมีเนื้อหาและการนำเสนอภายในที่แตกต่างกัน อยู่ที่บริบททางการตลาด ของเนื้อหาทางวิทยาศาสตร์นั้น ดังนั้นผู้อ่านจึงต้องทำการเลือกอ่านเพื่อให้ได้ความรู้และความเข้าใจมากที่สุด
 	  

Zophobasmorio (หนอนนกยักษ์) 
ขั้นที่ 3
ข้อมูล วิธีการหาข้อมูล และแหล่งข้อมูลที่ได้มาตรฐาน

ข้อมูลถือว่าเป็นสิ่งที่สำคัญมากในการทำโครงงานด้วยเหตุผลที่ว่า โครงงานนั้นจำเป็นต้องอ้างอิงหลักการต่างๆ เป็นองค์ประกอบของโครงงานเพื่อเป็นหลักประกันในความน่าเชื่อถือของโครงงานนั้นเอง 
ข้อมูลที่นำมาประกอบโครงงานที่จะถือได้ว่ามีความน่าเชื่อถือมากที่สุดจะต้องมีองค์ประกอบโดยเรียงตามน้ำหนักความน่าเชื่อถือดังต่อไปนี้ จากความน่าเชื่อถือน้อยที่สุดไปความน่าเชื่อถือมากที่สุดดังต่อไปนี้
1.	การศึกษาข้อมูลจากคำบอกเล่าของผู้รู้ กล่าวคือในการสัมภาษณ์นั้น ความเป็นไปได้ที่ข้อมูลจะตกหล่นหรือมีความผิดเพี้ยนของข้อมูลมีสูงมาก แต่ก็จะได้ข้อมูลที่ไม่มีบันทึกไว้ในหนังสือหรือเอกสารทั่วไป
2.	ข้อมูลจากอินเทอร์เน็ต ในที่นี้จะกล่าวถึงการใช้ข้อมูลจากหน้าเว็บไซต์ทั่วไป รวมไปถึงการใช้วิกิพีเดียสารานุกรมเสรี ที่มีข้อเสียคือบุคคลใดก็สามารถเขียนข้อมูลลงไปได้อาจจะมีความถูกต้องบ้างแต่ในทางวิชาการถือว่าไม่มีความน่าเชื่อถือโดยสิ้นเชิง
3.	มีชื่อผู้แต่งหรือเขียนผลงานเป็นบุคคลหรือมีชื่อผู้แต่งหรือเขียนผลงานเป็นองค์กรความรู้ ในหัวข้อนี้ถือว่ามีความน่าเชื่อถือมากที่สุดเพราะถือว่ามีบุคคลหรือองค์กรรับประกันผลงานโดยต้องมีการระบุชื่อและองค์กรในการอ้างอิง
แหล่งการหาข้อมูลอ้างอิงที่ดีและได้มาตรฐาน
1.	จากหนังสือและหนังสืออิเล็กทรอนิกส์
2.	ห้องสมุดออนไลน์ เช่น 
ที่	คำอธิบาย	สัญลักษณ์
แหล่งข้อมูลภาษาอังกฤษ
1.	ProQuest
แหล่งค้นหางานวิจัยที่ทุก ๆ ปีจะมีวิทยานิพนธ์ระดับปริญญาเอก และวิทยานิพนธ์ระดับปริญญาโทเพิ่มขึ้นประมาณ 70,000 ชื่อเรื่อง สำหรับการสืบค้นสามารถได้ 3 แบบ คือ Basic Search, Advanced Search และ Browse	 
2.	ERIC
ฐานข้อมูล ERIC – Educational Resources Information Center เป็นฐานข้อมูลด้านการศึกษา รวบรวมข้อมูลจากทั้งหนังสือ วารสาร รายงานการประชุม งานวิจัย วิทยานิพนธ์ ฯลฯ ข้อมูลที่สืบค้นได้จากฐานข้อมูลนี้จะได้เพียงบรรณานุกรม และสาระสังเขปเท่านั้น ส่วนเรื่องเต็มหากต้องการสามารถสั่งซื้อผ่านบริการของ ERIC ได้ ซึ่งจะมีทางเลือกในการรับข้อมูลหลายรูปแบบในราคาที่แตกต่างกัน	 
3.	ScienceDirect
ScienceDirect เป็นฐานข้อมูลบรรณานุกรม และเอกสารฉบับเต็ม (Full-text) จากวารสารของสำนักพิมพ์ในเครือ Elsevier สำนักพิมพ์ Academic Press และสำนักพิมพ์อื่นๆ อีก 10 สำนักพิมพ์ ประกอบด้วย วารสารด้านวิทยาศาสตร์ เทคโนโลยี วิทยาศาสาตร์การแพทย์ มนุษยศาสตร์ และสังคมศาสตร์กว่า 1,200 ชื่อ	 
4.	Google Scholar
	Google Scholar เป็นวิธีที่ง่ายๆ ในการค้นหางานเขียนทางวิชาการได้อย่างกว้างขวาง คุณสามารถค้นหาในสาขาวิชาและแหล่งข้อมูลต่าง ๆ มากมายได้จากจุดเดียว: บทความ peer-reviewed วิทยานิพนธ์ หนังสือ บทคัดย่อ และบทความจากสำนักพิมพ์ทางวิชาการ แวดวงวิชาชีพ ที่เก็บร่างบทความ มหาวิทยาลัย และองค์กรด้านการศึกษา	 
5.	SCOPUS
SCOPUS เป็นฐานข้อมูลบรรณานุกรม ครอบคลุมวารสาร, รายงานการประชุม, หนังสือชุด, สิทธิบัตร ด้านวิทยาศาสตร์และสังคมศาสตร์จำนวน 16,500 ชื่อเรื่อง	 
6.	Taylor & Francis
ฐานข้อมูลวารสารอิเล็กทรอนิกส์สหสาขาวิชา ของสำนักพิมพ์ Taylor & Francis มีวารสารฉบับเต็ม 1,100 ชื่อ	 
7.	Wiley
Wiley Online Library เป็นการรวมกันของฐานข้อมูลวารสารอิเล็กทรอนิกส์ 2 ฐานเดิม คือ Wiley Inter Science และ Blackwell Synergy มีทั้งสาขาวิทยาศาสตร์ และสังคมศาสตร์	 
8.	Springer Link
ฐานข้อมูลวารสาร และหนังสืออิเล็กทรอนิกส์ของสำนักพิมพ์ Springer Link ประกอบด้วย วารสาร และหนังสือสาขาวิชาต่าง ๆ ทั้งด้านวิทยาศาสตร์ และเทคโนโลยีวิทยาศาสตร์สุขภาพ มนุษยศาสตร์สังคมศาสตร์การศึกษา และสาขาอื่น ๆ	 
9.	JSTOR
JSTOR เป็นฐานข้อมูลที่ประกอบด้วยวารสารวิชาการกว่า 2,000 ชื่อ หนังสือกว่า 25,000 ชื่อ และข้อมูลปฐมภูมิ (Primary sources) กว่า 2 ล้านรายการ 	 
10.	Annual Reviews
ฐานข้อมูลวารสารอิเล็กทรอนิกส์สหสาขาวิชา ของ Annual Reviews มีวารสารฉบับเต็ม 38 ชื่อ สามารถสืบค้นข้อมูล และใช้เอกสารฉบับเต็มของวารสาร ย้อนหลังได้ตั้งแต่ฉบับแรก ตั้งแต่ปี ค.ศ. 1932 – ปัจจุบัน สำนักหอสมุดเป็นผู้รับผิดชอบค่าใช้จ่าย	 
แหล่งข้อมูลในประเทศไทย (ภาษาไทย)
11.	CHE PDF Dissertation Full Text
เป็นฐานข้อมูลวิทยานิพนธ์ฉบับเต็มจากมหาวิทยาลัยในต่างประเทศจำนวน 3,850 รายชื่อ ที่จัดพิมพ์ระหว่างปี ค.ศ. 1997-2004 ซึ่งสำนักงานคณะกรรมการการอุดมศึกษา (สกอ.) บอกรับให้สมาชิกโครงพัฒนาเครือข่ายห้องสมุดในประเทศไทย หรือ ThaiLIS ในรูปแบบ CD-ROM และได้นำระบบการจัดเก็บเอกสารและสิ่งพิมพ์อิเล็กทรอนิกส์มาใช้ในการบริหารจัดการเพื่อการสืบค้นเนื้อหาในฐานข้อมูลครอบคลุมสหสาขาวิชา ทั้งด้านวิทยาศาสตร์กายภาพ วิทยาศาสตร์ชีวภาพ เทคโนโลยี สังคมศาสตร์ และมนุษยศาสตร์	 
12	https://www.scimath.org/project
	คลังความรู้สู่ความเป็นเลิศทางวิทยาศาสตร์ คณิตศาสตร์และเทคโนโลยี เครือข่ายสังคมแห่งการเรียนรู้ด้านวิทยาศาสตร์และคณิตศาสตร์ ให้เป็นแหล่งรวบรวมและเผยแพร่องค์ความรู้ สำหรับครู นักเรียน ผู้ปกครองและบุคคลทั่วไปในการศึกษา ค้นคว้าหาความรู้ และเข้ามาแลกเปลี่ยนความคิดเห็น ตอบปัญหาหรือข้อสงสัยทางด้านวิทยาศาสตร์ คณิตศาสตร์ และเทคโนโลยี	 
 
ขั้นที่ 4
รูปแบบ วิธีการที่ใช้ในการจัดรูปแบบการทำรายงานโครงงานวิทยาศาสตร์
	บทนี้จะกล่าวถึงการใช้เทคนิคการพิมพ์โครงงานวิทยาศาสตร์ด้วยรูปแบบและฟอร์มที่ได้มาตรฐาน หัวข้อของบทเอกสารและเทคนิคที่มักพบในการทำรายงานโครงงานของนักเรียนก่อนที่จะเริ่มการทำโครงงาน
รูปแบบทั่วไป (format)
• ใช้กระดาษสีขาว 80 แกรม ขนาดมาตรฐาน A4 (ขนาด 8 1/4x11 3/4 นิ้ว) ในการพิมพ์รายงาน
• พิมพ์หน้าเดียวด้วยตัวพิมพ์สีดำ ตัวอักษรแบบ TH Sarabun แบบเดียวกันตลอดทั้งเล่ม
• ชื่อบท เริ่มต้นในทุกบท ให้พิมพ์ด้วยตัวอักษรแบบ TH Sarabun ตัวหนา ขนาด 22 จุด
• หัวข้อใหญ่ในแต่ละบทให้พิมพ์ด้วยตัวอักษรแบบ TH Sarabun ตัวหนา ขนาด 18 จุด
• หัวข้อรองในแต่ละบทให้พิมพ์ด้วยตัวอักษรแบบ TH Sarabun ตัวหนา ขนาด 16 จุด
• เนื้อหาทั่วไปในแต่ละบทให้พิมพ์ด้วยตัวอักษรแบบ TH Sarabun ตัวบาง ขนาด 16 จุด
เทคนิคการเคลียรูปแบบการเขียนรายงานโครงงาน
	เทคนิคการเคลียรูปแบบการเขียนรายงานโครงงาน เกิดขึ้นจากปัญหาการเว้นบรรทัดการพิมพ์ข้อความไม่เท่ากันโดยสังเกตจากภาพที่ 4.1 จะพบว่าการเว้นระยะระหว่างข้อความ 1 กับ ข้อความ 1 จะเท่ากัน การเว้นระยะระหว่างข้อความ 2 กับ ข้อความ 2 จะเท่ากัน แต่การเว้นระยะระหว่างข้อความ 1 กับ ข้อความ 2 จะไม่เท่ากัน ดังนั้นวิธีการแก้คือ เมื่อเริ่มจะพิมพ์โครงงาน ให้ทำการล้างรูปแบบก่อน ดังวิธีการต่อไปนี้
1.	เปิดโปรแกรม Microsoft word
2.	กดปุ่ม Ctrl + a
3.	กดล้างรูปแบบ ตามรูปที่ 4.2
4.	จากนั้นค่อยตั้งค่า font และ ขนาดตัวอักษร

เทคนิคการรันหน้ากระดาษของแต่ละบท
	โดยปกติแล้วเมื่อนักเรียนพิมพ์รายงานโครงงานวิทยาศาสตร์แล้วไม่ว่าหัวเรื่องใดก็ตามมักจะประสบปัญหาการเลื่อนของข้อความทุกครั้งซึ่งมีสาเหตุมาจาก
-	การขึ้นหน้าใหม่ที่ใช้การกด enter จนกว่าจะได้หน้าใหม่
-	การเพิ่มข้อมูลในเอกสารที่ได้พิมพ์ไปแล้ว 
ดังนั้นการเปลี่ยนหัวข้อหรือการทำบทใหม่ทุกครั้งจะต้องแทรกหน้าใหม่ทุกครั้งก่อนขึ้นหัวข้อ จะทำให้เมื่อเราพิมพ์เกินจนกระทั้งขึ้นหน้าใหม่จะทำให้บทต่อไปดีดไปหน้าใหม่ทันที 
กด Insert (แทรก) -> Blank Page (หน้าเปล่า) ตามรูปที่ 4.3
 
1. ส่วนนำ
1.1 ปกนอก (cover) พิมพ์ภาพและข้อความ ไว้กลางหน้ากระดาษเรียงตามลำดับ ดังนี้
• ภาพตราโรงเรียนขนาด 1.5 นิ้ว x1.5 นิ้ว วางขอบบนของภาพห่างจากขอบกระดาษด้านบน 1.5 นิ้ว
• พิมพ์คำว่าโครงงานวิทยาศาสตร์ ด้วยตัวอักษรหนาขนาด 22 จุด ห่างจากขอบล่างของภาพตราโรงเรียน 1 บรรทัด
• พิมพ์ชื่อเรื่องโครงงาน ด้วยตัวอักษรหนาขนาด 22 จุด
• พิมพ์คำว่า โดย ด้วยตัวอักษรปกติขนาด 18 จุด
• พิมพ์ชื่อนักเรียนผู้ทำโครงงาน ระบุคำนำหน้า ชื่อ นามสกุล หากมีผู้ทำโครงงานหลายคนต้องลงชื่อทุกคน ใช้ตัวอักษรปกติขนาด 18 จุด
1.2 ปกใน (title page) 
เหมือนกับปกนอก
1.3 บทคัดย่อ (abstract)
- พิมพ์คำว่า บทคัดย่อ กลางหน้ากระดาษด้วยตัวอักษรหนาขนาด 22 จุด
- พิมพ์รายละเอียดของโครงงาน ดังต่อไปนี้ 1. ชื่อโครงงาน 2. ชื่อนักเรียนที่ทำโครงงาน 3. ชื่ออาจารย์ที่ปรึกษาโครงงาน 4. เดือนและปีที่ทำโครงงาน
- เว้น 1 บรรทัด พิมพ์เนื้อความของบทคัดย่อความยาวไม่เกินหนึ่งหน้ากระดาษ ด้วยตัวอักษรปกติขนาด 16 จุด
  
1.4 กิตติกรรมประกาศ (acknowledgement)
• พิมพ์คำว่า กิตติกรรมประกาศ กลางหน้ากระดาษ ด้วยตัวอักษรหนาขนาด 22 จุด
• เว้น 1 บรรทัด พิมพ์เนื้อความ ความยาวไม่เกินหนึ่งหน้ากระดาษ ตัวอักษรปกติขนาด 16 จุด
• กรณีเป็นผู้ทำโครงงานคนเดียว ให้เว้น 2 บรรทัด แล้วพิมพ์ชื่อและชื่อสกุลของผู้ทำโครงงานห่างจากบรรทัดสุดท้ายของข้อความ เยื้องไปทางด้านขวาโดยไม่ต้องระบุวันที่ กรณีทำหลายคน ไม่ต้องลงชื่อ
1.5 สารบัญ (table of contents)
• พิมพ์คำว่า สารบัญ กลางหน้ากระดาษ ด้วยตัวอักษรหนาขนาด 22 จุด
• เว้น 1 บรรทัด พิมพ์คำว่า หน้า ชิดริมด้านขวาของกระดาษ และเว้น 1 บรรทัด เพื่อพิมพ์รายการแรก
• แสดงบัญชีการแบ่งเนื้อเรื่องออกเป็นบท โดยระบุเลขที่บทและชื่อบทพร้อมหมายเลขหน้าตามที่ปรากฏในรายงานและส่วนอื่น ๆ ยกเว้นหน้าปกในและหน้าสารบัญ โดยพิมพ์คำว่า ขั้นที่ เอกสารอ้างอิงภาคผนวก ชิดขอบด้านซ้าย ชื่อบทอยู่ห่างจากหมายเลขบทสองช่วงตัวอักษร หากต้องการแสดงรายการหัวข้อภายในบทให้พิมพ์รายการหัวข้อตรงกับชื่อบท โดยไม่ต้องใส่เครื่องหมาย – ข้างหน้า การแสดงรายการภาคผนวกให้ปฏิบัติเช่นเดียวกัน ใช้ตัวอักษรปกติขนาด 16 จุด
-	ควรทำในรูปแบบตารางซ่อน จะทำให้สามารถวางตัวอักษรได้ตรงมากขึ้น

 
2. 	ส่วนเนื้อความ (text)
2.1 การแบ่งเนื้อเรื่อง (sections and subsections)
• การแบ่งบท ควรแบ่งเนื้อเรื่องออกเป็นบทหรือตอน และเมื่อเริ่มบทใหม่หรือตอนใหม่ต้องขึ้นหน้า
ใหม่เสมอ
• ให้พิมพ์คำว่า “บทที่” กลางหน้ากระดาษ และมีเลขประจำบทเป็นเลขไทยหรือเลขอารบิกสำหรับ
รายงานภาษาไทย และเลขโรมันใหญ่ สำหรับรายงานภาษาอังกฤษ ชื่อบทให้พิมพ์ไว้กลางหน้ากระดาษใน
บรรทัดต่อจากบทที่ ชื่อบทภาษาอังกฤษให้ใช้ตัวพิมพ์ใหญ่ทุกตัวอักษร ใช้ตัวอักษรตัวหนาขนาด 22 จุด
• เว้น 1 บรรทัด ก่อนเริ่มพิมพ์เนื้อความของแต่ละบท
2.2 ตาราง (tables)
• การนำเสนอตารางทำได้สามวิธี ให้เลือกวิธีใดวิธีหนึ่ง คือ
1) นำเสนอตารางต่อจากข้อความที่กล่าวถึงตารางนั้น โดยบรรยายผลการดำเนินงานที่ได้ให้ครบถ้วน แล้วจึงเขียน คำว่า ดังตารางที่... หากมีเนื้อที่ไม่เพียงพอที่จะเสนอตารางในหน้าเดียวกันกับข้อความให้พิมพ์ข้อความอื่นต่อจนหมดหน้ากระดาษแล้วจึงเริ่มพิมพ์ตารางในหน้าถัดไป โดยก่อนพิมพ์ตาราง ให้พิมพ์ข้อความชิดด้านซ้ายของกระดาษว่าตารางที่ ....................................... (ใส่ชื่อตาราง)
2) นำเสนอตารางทั้งหมดไว้ด้วยกันในที่หนึ่งที่ใดตามความเหมาะสม
3) นำเสนอตารางเป็นตอนๆ แยกจากข้อความตามความเหมาะสม
• หากจำเป็นต้องต่อตารางข้ามหน้า ให้พิมพ์คำว่า ตารางและพิมพ์หมายเลขตารางแล้วพิมพ์คำว่า
(ต่อ) ไว้ในวงเล็บ
• คำอธิบายตาราง ประกอบด้วยหมายเลขตารางและชื่อตาราง ทั้งนี้ พิมพ์คำว่า ตารางที่ และหมายเลขลำดับตารางด้วยตัวอักษรตัวหนาขนาด 16 จุด จากนั้นเว้นระยะสองช่วงตัวอักษร แล้วจึงพิมพ์ชื่อตารางที่เป็นข้อความกะทัดรัดและสื่อความหมายชัดเจน
 
2.3 ภาพ (figures)
• การนำเสนอภาพประกอบทำได้สองวิธี ให้เลือกใช้แบบใดแบบหนึ่งตลอดทั้งเล่มคือ
1) นำเสนอภาพต่อจากข้อความที่กล่าวถึงภาพนั้น โดยบรรยายผลการดำเนินงานที่ได้ให้ครบถ้วน แล้วจึงเขียน คำว่า ดังภาพที่... หากมีเนื้อที่ไม่พอที่จะเสนอภาพประกอบไว้ในหน้าเดียวกันกับข้อความ ให้พิมพ์ข้อความอื่นต่อให้หมดหน้ากระดาษ แล้วจึงเสนอภาพประกอบหน้าถัดไป
2) นำเสนอภาพประกอบทั้งหมดไว้ด้วยกันในที่หนึ่งที่ใดตามความเหมาะสม
• คำอธิบายภาพ ประกอบด้วยหมายเลขลำดับภาพและชื่อภาพ ทั้งนี้
1) อาจเรียงหมายเลขลำดับภาพตั้งแต่ภาพแรกจนถึงภาพสุดท้าย หรือเรียงหมายเลขลำดับภาพ
แยกออกเป็นบทๆ เช่น ภาพที่ 1.1 (อยู่ในบทที่ 1) ภาพที่ 2.1 (อยู่ในบทที่ 2) ภาพที่ ก.1 (อยู่ในภาคผนวก ก)
2) พิมพ์คำว่า ภาพที่ และหมายเลขลำดับภาพด้วยตัวอักษรตัวหนาขนาด 16 จุด จากนั้นเว้น
ระยะสองช่วงตัวอักษร แล้วจึงพิมพ์ชื่อภาพที่เป็นข้อความกะทัดรัดและสื่อความหมายชัดเจน ด้วยตัวปกติ
3) พิมพ์คำอธิบายภาพประกอบไว้ใต้ภาพ กลางหน้ากระดาษ
 
ภาพที่ 4.8 แสดงตัวอย่างการใช้ภาพและคำอธิบาย
3. บรรณานุกรม (bibliography) และ เอกสารอ้างอิง (references)
• พิมพ์คำว่า บรรณานุกรม หรือ เอกสารอ้างอิง ไว้กลางหน้ากระดาษ ด้วยตัวอักษรหนาขนาด 22 จุด
• เว้น 1 บรรทัด แล้วจึงพิมพ์รายการแรก หากรายการที่พิมพ์ยาวเกินหนึ่งบรรทัด ให้ตัดไปพิมพ์ใน
บรรทัดถัดไปโดยย่อหน้าเข้าไปแปดช่วงตัวอักษรพิมพ์ ใช้ตัวอักษรปกติขนาด 16 จุด
• ให้พิมพ์รายการอ้างอิงหรือบรรณานุกรม ที่เป็นภาษาไทยก่อนภาษาต่างประเทศ
• เรียงแต่ละรายการตามลำดับอักษรของคำแรกของแต่ละรายการตามพจนานุกรม ให้ดูตามการอ้างอิงในหัวข้อถัดไป


4. ภาคผนวก (appendix)
• ขึ้นหน้าใหม่ พิมพ์คำว่า ภาคผนวก กึ่งกลางหน้ากระดาษ ด้วยตัวอักษรตัวหนาขนาด 22 จุด โดย
ไม่ต้องพิมพ์เลขหน้า แต่นับหน้า
• กรณีมีหลายภาคผนวก ให้ขึ้นหน้าใหม่และพิมพ์เลขหน้า และพิมพ์เรียงลำดับเป็น ภาคผนวก ก
ภาคผนวก ข ภาคผนวก ค ฯลฯ โดยไม่ใส่เครื่องหมายมหัพภาค (.) หลังตัวอักษรลำดับภาคผนวก
แล้วพิมพ์ชื่อภาคผนวกในบรรทัดถัดไป โดยใช้ตัวอักษรตัวหนาขนาด 22 จุด
• ภาคผนวกคือการใส่ส่วนขยายที่ไม่สามารถใส่ได้ในทั้ง 5 บท ตั่งแต่ข้อมูลดิบ รูปภาพ หรือแม้กระทั้ง ผลการสัมภาษณ์ก็ได้
การอ้างอิง (reference citation)
ระบบการอ้างอิงในการเขียนรายงานโครงงาน แนะนำให้ใช้แบบนาม-ปี หรือแบบตัวเลข ทั้งการเขียนอ้างอิงในส่วนเนื้อหา (บทที่ 1 2 และ 5) และการเขียนเอกสารอ้างอิง และ/หรือ บรรณานุกรม โดยการลงรายการอ้างอิงในเอกสารอ้างอิงให้พิมพ์เฉพาะเอกสารทุกรายการที่มีการอ้างอิงในเนื้อหาของโครงงานเท่านั้น ถ้ามีเอกสารอื่นที่เกี่ยวข้องแต่ไม่ได้นำมาอ้างอิง และผู้เขียนประสงค์นำมารวมด้วย ให้พิมพ์ต่อจากเอกสารอ้างอิง โดยขึ้นหน้าใหม่และใช้คำว่าบรรณานุกรม ในส่วนของการอ้างอิงนั้นผู้เขียนจะเขียนในส่วนนี้เฉพาะการอ้างอิงที่ใช้บ่อยเท่านั้น ส่วนเนื้อหาที่ใช้ไม่บ่อยนัก ผู้เขียนจะเขียนไว้ในส่วนท้ายเล่ม 
1. การเขียนอ้างอิงในส่วนเนื้อหา
การอ้างอิงจากการเขียนนามผู้แต่ง
• นามผู้แต่งชาวไทย แม้จะเขียนด้วยภาษาอังกฤษก็ให้เขียนทั้งชื่อและนามสกุล โดยเขียนชื่อก่อน ถ้าเป็นชาวต่างชาติ ใส่เฉพาะนามสกุล กรณีผู้แต่งใช้นามแฝง ให้เขียนตามที่ปรากฎ
• ไม่ต้องใส่ยศทางทหาร ตำรวจ หรือตำแหน่งทางวิชาการ เช่น ศ. รศ. ผศ. หรือคำเรียกทางวิชาชีพ เช่น นพ. ทพญ. เภสัชกร เว้นแต่จะเป็นผู้มีฐานันดรศักดิ์ บรรดาศักดิ์ หรือสมณศักดิ์ เท่านั้น เช่น กรมหมื่น พระยา สมเด็จพระอริยวงศาตญาณ ม.ล.
• การเขียนในเนื้อหาอาจเขียนโดย แบบ ชื่อ นามสกุล (ปีที่พิมพ์) …เนื้อหาที่อ้างอิง… หรือ
แบบ …เนื้อหาที่อ้างอิง... (ชื่อ นามสกุล, ปีที่พิมพ์)
• กรณีผู้แต่งเป็นคนไทยคนเดียว สามารถเขียนได้ดังนี้
(ตัวอย่าง 1) พรชัย อินทร์ฉาย (2549) ศึกษาว่า… / พบว่า … / รายงานว่า …
(ตัวอย่าง 2) ……..(เนื้อหาที่อ้างอิง)…….(พรชัย อินทร์ฉาย, 2549)
ในกรณีที่อ้างถึงงานนั้นซ้ำอีกครั้ง หลังจากเพิ่งกล่าวถึงมาไม่นาน สามารถเขียนได้ดังนี้
(ตัวอย่าง 3) พรชัย อินทร์ฉาย (2549) ศึกษา…….. สุวิมล จรูญโสตร์ (2552) อธิบายถึง
……… ซึ่งจากงานวิจัยของ พรชัย อินทร์ฉาย และ สุวิมล จรูญโสตร์ ต่างสรุปตรงกันว่า …

 
 
ภาพที่ 4.9 แสดงตัวอย่างการเขียนอ้างอิงในเนื้อหา
2. การเขียนเอกสารอ้างอิง และ/หรือ บรรณานุกรม
การพิมพ์รายการอ้างอิงในเอกสารอ้างอิง และ/ หรือบรรณานุกรม ไม่ว่าจะใช้การอ้างอิงแบบนาม-ปี
หรือแบบตัวเลข ให้ใช้รูปแบบการพิมพ์แบบเดียวกันตลอดเล่ม โดยเลือกใช้แบบใดแบบหนึ่ง จาก 2 แบบ นี้
แบบที่ 1 ปีที่พิมพ์อยู่ท้ายรายการ
แบบที่ 2 ปีที่พิมพ์อยู่หลังชื่อผู้แต่ง (ใส่วงเล็บหรือไม่ใส่ก็ได้)
ในที่นี้ได้ให้ตัวอย่างรูปแบบการพิมพ์รายการอ้างอิงและตัวอย่างการพิมพ์รายการอ้างอิงเฉพาะแบบที่
1 ส่วนผู้ที่ประสงค์จะใช้แบบที่ 2 ก็ให้ใช้แบบเดียวกัน เพียงแต่ย้ายปีที่พิมพ์ มาไว้หลังชื่อผู้แต่งเท่านั้น

การอ้างอิงในรูปแบบต่าง ๆ
 (หนังสือ)
ผู้แต่ง.\\ ชื่อหนังสือ.\\ เล่มที่หรือจำนวนเล่ม (ถ้ามี).\\ ครั้งที่พิมพ์ (ถ้ามี).\\ชื่อชุดหนังสือและลำดับที่(ถ้ามี).
\\สถานที่พิมพ์ :\สำนักพิมพ์,\ปีพิมพ์.
(การสัมภาษณ์)
ผู้ให้สัมภาษณ์.\\ ตำแหน่ง (ถ้ามี).\\ สัมภาษณ์,\วัน เดือน ปี.

 (สื่ออิเล็กทรอนิกส์)
ชื่อผู้รับผิดชอบหลัก.\\ ชื่อแฟ้มข้อมูล (หรือชื่อโปรแกรม) [ประเภทของสื่อ].\\ สถานที่ผลิต\:\ชื่อผู้ผลิต
หรือผู้เผยแพร่,\ปีที่จัดทำ.\\แหล่งที่มา\:\ชื่อของแหล่งที่มา\ชื่อแหล่งย่อย[วัน เดือน ปีที่เข้าถึงข้อมูล].
 
ภาพที่ 4.10 แสดงตัวอย่างการเขียนบรรณานุกรมแบบหนังสือและสื่ออิเล็กทรอนิค

 
ขั้นที่ 5
การเขียนบทนำ (บทที่ 1)
บทนำคือการกล่าวนำในด้านของที่มาของโครงงานที่จะทำ ความต้องการหรือวัตถุประสงค์ในการทำโครงงานและเป็นการระบุว่าเราต้องทำโครงงานมากน้อยเพียงใด บทนำโดยพื้นฐานจะประกอบด้วยหัวข้อดังต่อไปนี้
1.	ที่มาและความสำคัญ
2.	วัตถุประสงค์
3.	สมมุติฐาน
4.	ตัวแปร
5.	ขอบเขตการศึกษา
6.	นิยามศัพท์เฉพาะ
1.	ที่มาและความสำคัญ
ที่มาและความสำคัญคือการเล่าเหตุการณ์ที่มาของโครงงานโดยแบ่งเป็น 3 ช่วง คือ 
ส่วนต้น ให้กล่าวถึงที่เป็นปัญหาระดับมหภาค อาจจะอ้างอิงขึ้นมาจากข้อมูลที่มี ให้ใหญ่ ให้น่าสนใจ และกระตุ้นให้ผู้อ่านสนใจอ่านโครงงานของเราต่อ 
 
ภาพที่ 5.1 แสดงตัวอย่างส่วนต้นของบทนำ
	ส่วนกลาง ให้กล่าวถึงข้อมูลต่าง ๆของโครงงาน ในมิติที่จะนำมาทำโครงงานให้ครบถ้วน

 
ภาพที่ 5.2 แสดงตัวอย่างส่วนกลางของที่มาและความสำคัญของข้อมูลเบื้องต้นในการทำโครงงาน
ส่วนปลาย คือการสรุปและเล่าเหตุการณ์ที่มาของโครงงานจากสภาพความเป็นจริง
 
 
ภาพที่ 5.3 แสดงตัวอย่างส่วนปลายของบทนำแสดง 
(บน) ที่มาของโครงงานที่นำข้อมูลมารวมกัน 
(ล่าง) ที่มาของโครงงานจากความจริงที่นักเรียนต้องการทำโครงงาน 


2.	วัตถุประสงค์
วัตถุประสงค์ มีความสำคัญมากถึงมากที่สุดในการเขียนบทนำเพราะเป็นเหมือนหัวเรือในการทำโครงงาน โดยวัตถุประสงค์นั้น 
โครงสร้างของการเขียนวัตถุประสงค์
ขึ้นต้นด้วยเพื่อแล้วตามด้วยสิ่งที่ต้องการจะทำ

ความสัมพันธ์ของวัตถุประสงค์จะต้องมีความสอดคล้องกับขั้นดำเนินงานและขั้นสรุปผล เช่น 
วัตถุประสงค์		ขั้นดำเนินงาน		ขั้นสรุปผล
เพื่อศึกษาเปรียบเทียบการสุกของกล้วยหอมทองที่เก็บรักษาด้วยกากกาแฟในปริมาณต่าง ๆ
(อยู่ในบทที่ 1 บทนำ)	

 	การทดสอบปริมาณที่ดีที่สุดของกากกาแฟที่ใช้ในการชะลอการสุกของกล้วยหอมทอง
(อยู่ในบทที่ 3 เป็นหัวข้อวิธีการทดสอบ)	

 	ผลทดสอบปริมาณที่ดีที่สุดของกากกาแฟที่ใช้ในการชะลอการสุกของกล้วยหอมทอง
(อยู่ในบทที่ 5 เป็นการสรุปผล)
สำหรับนักเรียนที่ต้องการแข่งขัน จุดนี้ถือว่าสำคัญมากเพราะเป็นจุดใหญ่ๆที่คณะกรรมการจะดูเป็นจุดแรกเพื่อดูความอ่อนแข็งของโครงงาน อีกทั้งเกณฑ์การให้คะแนนในเรื่องของความสอดคล้องยังเป็นกลุ่มที่จะได้คะแนนสูงแกด้วยเพราะถือว่ามีความเป็นเหตุเป็นผลกัน
 
ภาพที่ 5.4 แสดงตัวอย่างวัตถุประสงค์ของโครงงาน
3.	สมมุติฐาน
สมมุติฐานคือการทำนายอนาคตที่น่าจะเกิดขึ้นของการทำโครงงานซึ่งการทำนายนี้ต้องนำพื้นฐานของการเขียนมาจากวัตถุประสงค์ 
โครงสร้างการเขียนสมมุติฐาน
ขึ้นต้นด้วยคำว่า “ถ้า” ตรงกลางมี “ดังนั้น” หลังถ้าคือ “สิ่งที่จะทำ” หลังดังนั้นคือ “สิ่งที่จะเกิดขึ้น”


 
ภาพที่ 5.5 แสดงตัวอย่างสมมุติฐาน
4.	ตัวแปร
ตัวแปรคือการชำแหละเป้าหมายและวัตถุประสงค์ของโครงงานเพื่อให้เห็นจุดมุ่งหมายของโครงงานชัดเจนยิ่งขึ้น โดยตัวแปรในโครงงานถูกแบ่งออกเป็น 3 ด้าน คือ ตัวแปรต้น ตัวแปรตาม ตัวแปรควบคุม
ตัวแปรต้น	คือ สิ่งที่เราต้องการจะทดสอบหรือดูการเปลี่ยนแปลง เป็นสิ่งที่ต้องกำหนดต่างกันในชุดทดสอบ คำแนะนำ หากทำสมมุติฐานตามที่เขียนไว้ในหัวข้อสมมุติฐานให้นำข้อมูลหลังถ้าก่อนคำว่าดังนั้นมาใส่ได้เลย
ตัวแปรตาม	คือ ผลของการทดสอบหรือผลที่ควรจะเกิดขึ้นของการทดลอง คำแนะนำ หากทำสมมุติฐานตามที่เขียนไว้ในหัวข้อสมมุติฐานให้นำข้อมูลหลังคำว่าดังนั้นมาใส่ได้เลย
ตัวแปรควบคุม	คือ สิ่งที่ต้องควบคุมไม่ให้ชุดทดสอบเกิดการผิดพลาด เช่นการควบคุมอุณหภูมิ ปริมาณแสงแล้วแต่กรณี
 
ภาพที่ 5.6 แสดงตัวอย่างการเขียนตัวแปร
5.	ขอบเขตที่ศึกษา
ขอบเขตที่ศึกษาคือ การระบุว่าในโครงงานนี้ต้องการทำโครงงานมากน้อยเพียงใด เพื่อไม่ให้โครงงานที่ทำนี้ทำผิดประเด็น 



6.	นิยามศัพท์เฉพาะ
นิยามศัพท์เฉพาะ ไม่ใช่ ความหมายตามพจนานุกรม หรือความหมายทั่ว ๆ ไป แต่นิยามศัพท์เฉพาะคือ การระบุเทคนิคที่ใช้ในโครงงานที่เป็นเทคนิคที่ทำให้ผู้อ่านเข้าใจ เช่น หากโครงงานระบุว่าให้ผ่าแตงโม ผู้ทำโครงงานอาจจะเข้าใจว่าต้องผ่าแนวใด แต่ผู้อ่านจะไม่เข้าใจ ดังนั้นจึงต้องระบุเช่น ผ่าแตงโมในแนวยาวจากท้ายแตงโมไปส่วนต้นของแตงโม เป็นต้น 
 
(โครงสร้างบทที่ 1 บทนำ)

บทนำ

1.	ที่มาและความสำคัญ
............................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................
2.	วัตถุประสงค์
2.1	………………………………………………………………………………………………………………………………………
2.2	………………………………………………………………………………………………………………………………………
3.	สมมุติฐาน
……………………………………………………………………………………………………………………………………………
4.	ตัวแปร
4.1	ตัวแปรต้น
……………………………………………………………………………………………………………………………………………
4.2	ตัวแปรตาม
……………………………………………………………………………………………………………………………………………
4.3	ตัวแปรควบคุม
……………………………………………………………………………………………………………………………………………
5.	ขอบเขตการศึกษา
............................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................
6.	นิยามศัพท์เฉพาะ
............................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................

 
ขั้นที่ 6
การเขียนเอกสารที่เกี่ยวข้อง (บทที่ 2)
เอกสารที่เกี่ยวข้อง เป็นการรวบรวมข้อมูลหรือบทความจากขั้นที่ 3 โดยนำมาเรียบเรียงโดยข้อมูลที่ต้องนำมาเพิ่มต้องมีข้อมูลตามหัวข้อต่อไปนี้
1.	ความหมายต่าง ๆ หรือข้อมูลต่าง ๆ ของโครงงาน
ข้อมูลความหมายของโครงงานถือว่ามีความสำคัญมาก เพราะเป็นคำอธิบาย ของโครงงาน
 
รูปที่ 6.1 แสดงการให้ความหมายของข้อมูลโครงงาน
2.	ข้อมูลเชิงสถิติ
ข้อมูลเชิงสถิติคือการนำข้อมูลเชิงตัวเลข มาแสดงผลเพื่อทำให้ทราบได้ว่าข้อมูลมีความสำคัญอย่างไร โดยการนำเสนอข้อมูลสามารถนำเสนอได้ในรูปแบบของตาราง กราฟ ก็ได้ตามความเหมาะสมของข้อมูล
 
รูปที่ 6.2 แสดงการให้ความหมายของข้อมูลเชิงสถิติ
จากข้อมูลในด้านของความหมายและข้อมูลเชิงสถิติจะพบว่าในบางกรณีสามารถเขียนร่วมกันในหัวข้อเดียวกันได้แจ่ในบางกรณีจะไม่มีเลย ดังนั้นต้องขึ้นอยู่กับดุลพินิจของผู้จัดทำโครงงานในการเรียบเรียงข้อมูล
3.	ข้อมูลของโครงงาน งานวิจัย บทความ ที่เคยมีผู้ทำมาก่อน
การสืบค้นข้อมูลของคนที่ได้ทำมาก่อนถือว่ามีความสำคัญอย่างยิ่ง กล่าวคือเป็นการย้ำว่างานหรือโครงงานที่นักเรียนได้ทำอยู่นี้ยังไม่เคยมีผู้ที่ได้ทำมาก่อน หรือหากมีคนที่เคยทำมาแล้วเขามีวิธีการอย่างไรที่คล้ายหมือนหรือแตกต่างจากนักเรียน
 
รูปที่ 6.3 แสดงการให้ความหมายของข้อมูลของโครงงาน งานวิจัย บทความ ที่เคยมีผู้ทำมาก่อน
(โครงสร้างบทที่ 2)
บทที่ 2 งานวิจัยที่เกี่ยวข้อง

เนื้อหาที่เกี่ยวข้อง
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
งานวิจัยที่เกี่ยวข้อง
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………

 
ขั้นที่ 7
ข้อกำหนดความเชื่อมั่นและความหมายของชุดการทดลอง
1.	หน่วยทดลอง (experimental unit) หมายถึง ชุดการทดลอง (โครงงานทดลอง) ชุดทดสอบ (โครงงานสิ่งประดิษฐ์) หรือชุดสำรวจ (โครงงานสำรวจ) ที่อยู่ภายในโครงงาน ซึ่งในหนึ่งโครงงานอาจมีชุดทดลองมากกว่า 1 ชุดก็ได้ 
2.	ทรีทเมนต์ (treatment) ประกอบด้วย 2 ส่วนคือส่วนของทรีทเมนต์ คือสิ่งที่ต้องระบุให้แตกต่างกันในหน่วยทดลองเพื่อใช้ในการ เปรียบเทียบ ทดสอบประสิทธิภาพของโครงงาน และส่วนตัวควบคุม(control)   คือสิ่งที่ต้องระบุให้เหมือนกับ สิ่งที่มีมาอยู่แล้ว เพื่อเป็นเกณฑ์ชี้วัดว่าโครงงานที่นักเรียนทำอยู่จะมีผลที่ดีขึ้นหรือแย่ลง เช่น โครงงานเปรียบเทียบประสิทธิปุ๋ยหมัก จะมีทรีทเมนต์ คือ ชนิดของปุ๋ยหมักต่าง ๆ ส่วนตัวควบคุม คือ ดินที่ไม่มีปุ๋ยหมัก หรือปุ๋ยหมักที่เป็นที่นิยมใช้โดยทั่วไป
3.	ความคลาดเคลื่อนของการทดลอง (experimental error) หมายถึง ความไม่เที่ยงของข้อมูลที่ได้มา เช่น การวัดความยาวของสิ่งใดสิ่งหนึ่ง ของนักเรียน 3 คน จะพบว่าทั้ง 3 คนจะมีการวัดข้อมูลที่ไม่เหมือนกันในจุดที่เล็กที่สุด เนื่องจาก ทุกสิ่งอย่างบนโลกรวมถึงมนุษย์ไม่มีความสมบูรณ์แบบ จึงทำให้เกิดความคลาดเคลื่อนได้ ดังนั้นการตรวจวัดหลายๆครั้ง จะเป็นตัวที่จะช่วยลดความคลาดเคลื่อนของการตรวจวัดได้ โดยปกติจะมีการวัดซ้ำไม่น้อยกว่า 3 ครั้ง
4.	การทำซ้ำ (replication) หมายถึง การทำซ้ำต่อหน่วยทดลองในการทดลองครั้งหนึ่งๆ โดยจะมีหน่วยทดลองมากกว่า 3 หน่วยที่ได้รับทรีทเมนต์เดียวกัน เพื่อป้องกันความคลาดเคลื่อนของโครงงานได้
5.	การสุ่ม (randomization) หมายถึง เป็นวิธีการจัดทรีทเมนต์ให้กับหน่วยทดลอง โดยที่หน่วยทดลองแต่ละหน่วยจะมีโอกาสที่จะได้รับทรีทเมนต์หนึ่งเท่า ๆ กันซึ่งนำมาสู่ประเด็นของหัวข้อหรือวิธีการต่าง ๆ ในการวางแผนการการทดลองหลายรูปแบบ ดังนี้  
แผนการทดลองแบบสุ่มตลอด  (Completely randomized design)
แผนการทดลองแบบสุ่มในบล็อคสมบูรณ์  (Randomized complete block design)
แผนการทดลองแบบละตินสแควร์  (Latin square design)
การทดลองแบบแฟคทอเรียล (Factorial experiment)
ดังนั้น ผู้เขียนโครงงานส่วนใหญ่จะไม่อธิบายในหัวข้อนี้เนื่องจากมีความซับซ้อนสูง จึงไม่แนะนำให้ทำในขั้นของโครงงานแต่ควรเป็นการเก็บข้อมูลในขั้นงานวิจัย 
ขั้นที่ 8
การออกแบบสิ่งประดิษฐ์ การออกแบบการทดลอง และการวางแผนการเก็บข้อมูล
1.	การออกแบบสิ่งประดิษฐ์
การออกแบบโครงงานสิ่งประดิษฐ์ หมายถึง การวางแผนการสร้างสิ่งประดิษฐ์และจะต้องรวมถึงการตรวจสอบหรือการทดสอบคุณสมบัติและประสิทธิภาพของสิ่งประดิษฐ์นั้น หากไม่มีการทดสอบหรือตรวจสอบ   จะเป็นเพียงแค่สิ่งประดิษฐ์ทางวิทยาศาสตร์เท่านั้น 
 
รูปที่ 8.1 แสดงตัวอย่างการออกแบบโครงสร้างของสิ่งประดิษฐ์
ที่มา : https://www.bloggang.com/viewdiary.php?id=ravio&month=03-2014&date=12&group=11&gblog=133
2.	การออกแบบการทดลอง
การออกแบบการทดลอง เป็นการเรียงลำดับขั้นในการทดลองเพื่อใช้ในการวางแผนการทดลองให้ออกมาอย่างเป็นขั้นเป็นตอนสามารถเข้าใจได้โดยง่าย
 
รูปที่ 8.2 แสดงตัวอย่างการออกแบบโครงงานทดลอง
ขั้นที่ 9
การเขียนรายงานวิธีการทดลอง (โครงงานทดลอง) วิธีทำ (โครงงานสิ่งประดิษฐ์) หรือวิธีสำรวจ (โครงงานสำรวจ) (บทที่ 3)
การเขียนรายงานการทดลอง เป็นการระบุวัสดุ อุปกรณ์ และวิธีการทำโครงงานอย่างละเอียด โดยการเขียนรายงานการทดลองมีหัวข้อดังต่อไปนี้
1.	วัสดุ
วัสดุ คือ สิ่งที่ใช้แล้วหมดไป สามารถใช้ได้ 1 ครั้งเท่านั้น เช่น ตะปู กาว กระดาษ สารเคมี เป็นต้น
 
รูปที่ 9.1 แสดงการเขียนวัสดุ
2.	อุปกรณ์
อุปกรณ์ คือ สิ่งที่ใช้แล้วจะสามารถนำกลับมาใช้ใหม่ได้ เช่น ค้อน กรรไกร เป็นต้น
 
รูปที่ 9.2 แสดงการเขียนอุปกรณ์



3.	วิธีการดำเนินงาน
วิธีการดำเนินงาน คือ การเขียนขั้นตอนในการทำโครงงานอย่างละเอียด แต่สิ่งที่ต้องระวังในการเขียนคือผู้จัดทำอาจจะสรุปย่อวิธีการดำเนินงาน ทำให้ผู้ที่สนใจในโครงงานอ่านแล้วเกิดความไม่เข้าใจ ดังนั้น ผู้เขียน จะมีวิธีในการเขียนขั้นตอนการดำเนินงาน คือ ในการเขียน ผู้เขียนต้องการสื่อถึงจุดประสงค์การทำโครงงาน โดยเป็นการอธิบายการทดลองที่ได้ทำอย่างละเอียด และเมื่อเขียนเรียบร้อย แล้วนำไปให้ผู้ที่ไม่เข้าใจโครงงานอ่าน ผู้อ่านจะเกิดความเข้าใจในโครงงานของเราได้มากยิ่งขึ้น 
หากโครงงานนี้มีหน่วยทดลองมากกว่า 1 หน่วยทดลอง ดังนั้นหัวข้อย่อยของวิธีทำ (บทที่ 3) หัวข้อย่อยของผลการทดลอง (บทที่ 4) และหัวข้อย่อยของสรุปผลการทดลอง (บทที่ 5) จะต้องตรงกัน  เช่น หากในโครงงานมี 2 หน่วยการทดลอง คือ หน่วยการทดลอง A และหน่วยการทดลอง B ให้เขียนวิธีทำโครงงานของหน่วยทดลอง A (บทที่ 3) จากนั้น ให้เขียนผลหน่วยการทดลอง A (บทที่ 4) และสรุปผลการทดลอง A (บทที่ 5) แล้วจึงย้อนกลับไปเขียนหน่วยการทดลอง B ใหม่ในวิธีทำ (บทที่ 3) เช่นเดียวกับหน่วยการทดลอง A
 
รูปที่ 9.3 แสดงการเขียนวิธีการทำโครงงาน

 
(โครงสร้าง บทที่ 3 วิธีทำ)
บทที่ 3 วิธีทำ

3.1	วัสดุ
................................................................................................................................
3.2	อุปกรณ์
................................................................................................................................
3.3	วิธีทำ
3.3.1 ...............................(หน่วยการทดลอง A)
................................................................................................................................
3.3.2 ...............................(หน่วยการทดลอง B)
................................................................................................................................





 
ขั้นที่ 10
การเขียนและการออกแบบการแสดงผลการทดลอง หรือผลการทดสอบ (บทที่ 4)
	การแสดงผลการทดลอง (โครงงานทดลอง) หรือผลการทดสอบ(โครงงานสิ่งประดิษฐ์) นั้นต้องแสดงผลตามที่เห็นหรือได้ตรวจวัดตามจริงโดยปราศจากการวิเคราะห์ เช่น หากเห็นว่าผลการทดลองได้สีแดง ให้ตอบว่าสีแดง หรือ ได้ความสูง 5 เซนติเมตร ให้ตอบว่าได้ 5 เซนติเมตร เท่านั้น ส่วนในด้านของการวิเคราะห์ผลนั้น จะอยู่ในขั้นสรุปผลการทดลอง หรือการทดสอบ ซึ่งการแสดงผลการทดลองหรือผลการทดสอบนั้นมีการแสดงผลได้หลายรูปแบบ การแสดงผลนั้นขึ้นอยู่กับช่วงเวลา โดยสามารถแบ่งได้ 2 แบบคือ ช่วงเวลาที่ไม่ต่อเนื่อง ละช่วงเวลาที่ต่อเนื่อง 
1.	ช่วงเวลาที่ไม่ต่อเนื่อง หมายถึง การทำการทดสอบ หรือการตรวจวัดประสิทธิภาพ ที่จะได้ผลหลังจากที่เก็บข้อมูลแล้ว เช่น โครงงานการตรวจวัดวิตามิน C ในผลไม้ในชุมชน หลังจากตรวจวัดเรียบร้อยแล้วก็จะถือว่างานเรียบร้อย ซึ่งถือได้ว่าเป็นโครงงานที่เวลาไม่ต่อเนื่อง หรือมีเพียงแค่ช่วงเวลาเดียวนั่นเอง โดยการแสดงผลสามารถแสดงผลในรูปแบบของ ความเรียง ตาราง และที่นิยมและเข้าใจง่ายมากที่สุดคือการใช้กราฟแท่ง
 
รูปที่ 10.1 แสดงการเขียนผลการทดลองกราฟแท่ง แบบไม่ต่อเนื่อง 
2.	ช่วงเวลาที่ต่อเนื่อง หมายถึง การทำการทดสอบ หรือการตรวจวัดประสิทธิภาพ ที่จะต้องเก็บผลเป็นช่วงเวลาต่าง ๆที่ต่อเนื่องกัน เช่น โครงงานการวัดความยาวของใบข้าวที่มีผลมาจากปุ๋ยหมักชีวภาพสูตรต่าง ๆ ซึ่งจะเห็นได้ว่าโครงงานเหล่านี้มีการเก็บข้อมูลในแต่ละช่วงเวลาที่เท่ากัน  หรือมีเพียงแค่ช่วงเวลาเดียวนั่นเอง โดยการแสดงผลสามารถแสดงผลในรูปแบบของ เรียงความ และที่นิยมและเข้าใจง่ายมากที่สุดคือการใช้กราฟเส้น ข้อสังเกตุของโครงงานแบบนี้คือ ต้องมีการเปลี่ยนแปลงแบบค่อยเป็นค่อยไป
 
รูปที่ 10.2 แสดงการเขียนผลการทดลองแบบเรียงความ แบบต่อเนื่อง
 
รูปที่ 10.3 แสดงการเขียนผลการทดลองแบบตาราง แบบต่อเนื่อง   
 
รูปที่ 10.4 แสดงการเขียนผลการทดลองแบบกราฟเส้น แบบต่อเนื่อง  
 
(โครงสร้าง บทที่ 4 ผลการทดลอง)
บทที่ 4 ผลการทดลอง

4.1 ...............................(หน่วยการทดลอง A)
...........................................................................................................................................................................................................................................................................
4.2 ...............................(หน่วยการทดลอง B)
...........................................................................................................................................................................................................................................................................


 
ขั้นที่ 11
การเขียนสรุปผลการทดลอง (บทที่ 5) 
	การเขียนสรุปผลการทดลองคือการนำผลการทดลองมาวิเคราะห์ วิจารณ์ และเปรียบเทียบกับ วัตถุประสงค์การทำโครงงาน วิธีการทำโครงงาน และเอกสารที่เกี่ยวข้อง ว่าสอดคล้องกันมากน้อยเพียงใด
	ข้อควรระวังสำหรับการสรุปผลการทดลองคือ การสรุปผลการทดลองไม่ใช่ผลการทดลอง ดังนั้น การใส่ผลการทดลองลงมาในสรุปผลการทดลองเพื่อเป็นการเกริ่นนำ ย่อมไม่ผิด แต่ถ้าหากใส่ผลการทดลองมาแล้วแล้วไม่มีสรุปผลการทดลองย่อมไม่ใช่สรุปผลการทดลอง 
 
  

 
(โครงสร้าง บทที่ 5 สรุปผลการทดลอง)
บทที่ 5 สรุปผลการทดลอง

5.1 ...............................(หน่วยการทดลอง A)
...........................................................................................................................................................................................................................................................................
5.2 ...............................(หน่วยการทดลอง B)
...........................................................................................................................................................................................................................................................................
 
ขั้นที่ 12
การนำเสนอโครงงาน การทำบอร์ดโครงงาน และโปสเตอร์โครงงาน
1.	การนำเสนอโครงงาน
การนำเสนอโครงงาน โดยปกติแล้วจะมีวิธีการนำเสนอ 2 รูปแบบคือ การนำเสนอด้วยการใช้โปรแกรม Power point และอีกวิธีหนึ่งคือการนำเสนอด้วยบอร์ด ทั้งนี้วิธีการนำเสนอโครงงาน ทั้ง 2 รูปแบบไม่มีวิธีการที่ตายตัว ดังนั้นผู้นำเสนอจะต้องคำนึงถึงเสมอว่าผู้ที่มาฟังการนำเสนอโครงงานเขาไม่มีความรู้ในโครงงานนี้เท่าผู้นำเสนอ จึงควรนำเสนอโครงงานให้เข้าใจได้ง่าย และมีความสอดคล้อง เป็นเหตุเป็นผล ในการนำเสนอ 
แนวปฏิบัติที่ดีในการนำเสนอผลงานโครงงานด้วยวาจา (Oral Presentation) เมื่อนักเรียนดำเนินโครงงานจนเสร็จสิ้นทุกกระบวนการ และอภิปรายผลโครงงานเรียบร้อยแล้ว การเผยแพร่ผลงานสู่สาธารณชนในรูปแบบของการนำเสนอด้วยวาจา หรือโปสเตอร์ การนำเสนอผลงานโครงงานด้วยวาจา (Oral Presentation) คือ การที่นักเรียนทำหน้าที่เป็นผู้เสนอผลงานต่อหน้าผู้เข้าร่วมประชุมด้วยวาจาในที่ประชุมวิชาการ เป็นงานที่นักเรียนต้องเตรียมตัวให้มีความพร้อมทั้งด้านความเชื่อมั่นในตนเอง ความลึกซึ้งในสาระที่จะนำเสนอ และต้องมีทักษะของการนำเสนอ การเตรียมตัวที่ดีจะช่วยให้นักเรียนประสบความสำเร็จ การนำเสนอที่มีประสิทธิภาพ พิจารณาจากความสามารถของการใช้เทคนิควิธีการสื่อสารที่ทำให้ผู้ฟังสนใจ ผู้ฟังเข้าใจในเรื่องที่นักเรียนนำเสนอ ภายในเวลาที่กำหนด เช่น กำหนด 15 นาที 20 นาที หรือ 30 นาที เป็นต้น
การเตรียมการโดยศึกษารายละเอียดของวิธีการนำเสนอให้ดี ผู้จัดจะแจ้งเวลาและขั้นตอนการนำเสนอมาให้ว่าใช้เวลาคนละกี่นาที ภาษาที่ใช้ในการนำเสนอ สถานที่/ห้องประชุม สื่อประกอบการพูด เช่น PowerPoint ผู้จัดให้นำสื่อไปเตรียมลงเครื่องคอมพิวเตอร์ก่อนเวลาพูดเมื่อไหร่ ที่ไหน เพื่อจะได้เตรียมตัวล่วงหน้าได้ทันตามกำหนดเวลาการเตรียมเอกสารผลงานประกอบการนำเสนอ
โดยทั่วไปในปัจจุบันการนำเสนอด้วยวาจาจะมีเวลาค่อนข้างจำกัด ประมาณ 10-30 นาทีดังนั้น ภายในเวลาที่กำหนดนี้ผู้นำเสนอจะต้องเผื่อเวลาไว้สำหรับการตอบคำถามและการแสดงความคิดเห็นจากผู้เข้าฟังด้วย  นอกจากนี้ ผู้นำเสนอความเตรียมเอกสารที่ใช้ในการนำเสนอไปแจกในที่ประชุมด้วย หรืออาจจะให้อีเมล์แก่ผู้เข้าฟังและส่งไปให้ในภายหลังในปัจจุบันสื่อที่ใช้ในการนำเสนอผลงานส่วนใหญ่ใช้สไลด์ PowerPoint โดยนักเรียนจะต้องเตรียม ดังนี้
1.ออกแบบรูปแบบของสไลด์ผู้นำเสนอควรเลือกเนื้อหาสาระที่สำคัญไปนำเสนอเท่านั้น โดยปกติหากใช้เวลานำเสนอ 10-30นาที สไลด์ไม่ควรเกิน 20 แผ่น ซึ่งประกอบด้วย
1.ชื่อเรื่องและชื่อนักเรียน
2.ความเป็นมาหรือปัญหาของโครงงาน
3.ความสำคัญและประโยชน์ของโครงงาน
4.วัตถุประสงค์โครงงาน
5.รูปแบบโครงงาน-กลุ่มตัวอย่าง-เครื่องมือที่ใช้ในการเก็บข้อมูล-การวิเคราะห์ข้อมูล
6.ผลโครงงาน
7.อภิปรายผล 
8.ข้อเสนอแนะของโครงงาน
2. ภาพเคลื่อนไหว (Animation) หรือรูปภาพต้องใช้ภาพเคลื่อนไหว (Animation) หรือรูปภาพบ้าง เพื่อดึงดูดความสนใจ แต่ไม่ควรมีมากเกินไป นักเรียนต้องตระหนักว่าผู้ฟังต้องการฟังเนื้อหามากกว่า
3.ตัวอักษรเลือกชนิดและขนาดตัวอักษรให้เหมาะสมกับตำแหน่งที่ผู้เข้าประชุมจะเห็นได้ชัด หากใช้ภาษาอังกฤษไม่ใช้ตัวพิมพ์ใหญ่ทั้งหมด เพราะทำให้อ่านยาก และไม่ควรใช้ชนิดของตัวอักษรมากกว่า 2 ชนิด หากต้องการเน้นคำให้ใช้ตัวหนาดีกว่าใช้สีตัวอักษรที่แตกต่างกัน ควรใช้สัญลักษณ์ให้น้อยที่สุด และควรพิสูจน์อักษรอย่าให้มีคำผิด
4.สีใช้สีพอเหมาะไม่มากหรือน้อยเกินไป และใช้โทนสีพื้นที่ช่วยให้สามารถมองเห็นตัวอักษรได้เด่นชัด
5.ข้อความ จำนวนข้อความต่อหนึ่งสไลด์ ไม่ควรมีมากเกินไปและหลีกเลี่ยงการนำตารางหรือข้อความจากโครงงานมาวางลงบนสไลด์ (ควรปรับรูปแบบเป็นกราฟก่อน)
6.ตรวจทานความถูกต้องควรมีการตรวจทานการสะกดคำในทุกสไลด์ให้ถูกต้องโดยไม่ให้มีคำผิดปรากฏอยู่
การเตรียมตัวนำเสนอ จะต้องเตรียมตัวก่อนนำเสนอ ระหว่างนำเสนอ และหลังนำเสนอ โดยมีแนวทางกว้างๆ สำหรับผู้นำเสนอจะต้องเตรียมการ ดังนี้
1. ก่อนนำเสนอ ควรปฏิบัติดังนี้
1.1 ต้องมีการซ้อมนำเสนอโดยทำเสมือนจริง ได้แก่ นำเสนอพร้อมกับการแสดงสไลด์ และลักษณะการวางตัว เช่น ยืนหรือนั่ง ฝึกการเคลื่อนไหวร่างกาย การสบตาผู้ฟังขณะนำเสนอ นอกจากนี้จะต้องนำเสนอตามกรอบเวลาที่กำหนดไว้ ซึ่งอาจนำเสนอให้เพื่อนช่วยวิจารณ์
1.2 เตรียมเสื้อผ้า เครื่องแต่งกายให้สุภาพเหมาะสมกับกาลเทศะ 
1.3 เตรียมไฟล์สำรอง โดยอาจบันทึกทั้งในแผ่นซีดี และ Flash Drive หรืออาจส่งไฟล์ที่ใช้ในการนำเสนอถึงตนเองในอีเมล์ เพื่อเป็นไฟล์สำรองในกรณีที่แผ่นซีดีหรือ Flash Drive ที่เตรียมไปเสียหายไม่สามารถเปิดได้
1.4 สอบถาม Versionของ PowerPointที่สถานที่ประชุมใช้
1.5 ควรไปถึงที่ประชุมก่อนเวลาเพื่อตรวจสอบไฟล์ข้อมูล เพราะบางครั้งอาจมีความคลาดเคลื่อนของสีตัวอักษร และตรวจสอบห้องที่นำเสนอ
1.6 ควรพักผ่อนให้เต็มที่ในวันก่อนนำเสนอ
2. ระหว่างการนำเสนอ ควรปฏิบัติดังนี้
2.1 ควรตั้งสติและสร้างความมั่นใจให้กับตนเอง อย่าสร้างความกดดันให้ตนเอง หากรู้สึกตื่นเต้นให้หายใจเข้าออกลึกๆ เพื่อเป็นการผ่อนคลาย
2.2 เริ่มต้นด้วยการทักทายผู้ฟัง และแนะนำตัวเองและเรื่องที่จะนำเสนอ
2.3 การนำเสนอควรเป็นในลักษณะการเล่าเรื่อง ไม่ใช่การอ่านสไลด์ให้ฟัง หรือก้มหน้าอ่านจากข้อความที่เตรียมมาตลอดเวลา (อาจเหลือบดูได้บ้าง) ควรมีการสบตาผู้ฟังเป็นระยะ ควรพูดให้ชัดเจนตามหลักการออกเสียง พูดช้าๆ ชัดๆ หากมีผู้สอบถามอาจตอบคำถามในทันที หรือชี้แจงว่าขอตอบหลังจากการนำเสนอเสร็จสิ้นลง และพยายามยิ้มให้ผู้ฟัง ไม่ควรทำหน้าเคร่งเครียดตลอดเวลา หรือทำท่าเหมือนไม่มั่นใจในผลงานของตนเอง ไม่ควรโบกมือหรือขยับมือไปมามากเกินไป
2.4 หากยืนนำเสนอ ระวังอย่ายืนบังสไลด์ และไม่ควรเดินไปมาบนเวทีมากเกินไป และควรยืนด้วยท่าทีที่สุภาพ ไม่แยกขาออกจากกันมากจนเกินไป
2.5 ต้องนำเสนอและตอบข้อซักถามภายในเวลาที่กำหนด 
3. ช่วงหลังการนำเสนอ ควรปฏิบัติดังนี้
3.1 ขอบคุณผู้ดำเนินรายการ หรือผู้ประสานงาน
3.2 อย่ารีบปิดสไลด์ที่นำเสนอ เพราะอาจมีผู้สนใจซักถาม หากมีผู้ซักถามควรตั้งใจฟังคำถาม และตอบคำถามด้วยความสุภาพ บางคำถามหากตอบไม่ได้ ก็ไม่ควรฝืน หรือตอบแบบไม่ถูกต้อง ควรขอบคุณผู้ถาม และบอกว่าประเด็นนี้จะนำไปหาข้อมูลเพิ่มเติม
3.3 บางครั้งอาจมีคนให้ข้อเสนอแนะ (แต่ไม่ใช่คำถาม) ถ้าเป็นไปได้ ควรน้อมรับข้อเสนอแนะนั้น ไม่ควรพยายามอธิบายหรือชี้แจง ซึ่งจะทำให้เหมือนเป็นการโต้แย้ง หรือโต้เถียง
3.4 ไม่ควรบอกแก่ผู้ฟังว่าหมดเวลาการนำเสนอ หรือหมดเวลาการซักถามแล้ว แต่ควรรอให้กรรมการหรือผู้ดำเนินรายการเป็นผู้บอก
3.5เมื่อกรรมการหรือผู้ดำเนินรายการบอกหมดเวลา ควรขอบคุณอีกครั้งแล้วปิดสไลด์ และลงจากเวทีนำเสนอ
2.	การทำบอร์ดโครงงาน
การสร้างบอร์ดโครงงานเป็นไปตามขนาดของโครงงานที่ถูกกำหนดในแต่ละที่กำหนด แต่หน้าที่ของบอร์ดโครงงานมีหน้าในการช่วยให้ผู้ที่นำเสนอนำเสนอโครงงานได้อย่างเข้าใจได้โดยง่าย
 
รูปที่ 12.1 ตัวอย่างบอร์ดโครงงาน ขนาด 60 X 240 เซนติเมตร

 
 
รูปที่ 12.2  ตัวอย่างบอร์ดโครงงาน ขนาด 100 X 240 เซนติเมตร
 

 
 
 
     
รูปที่ 12.3 แสดงตัวอย่างโปสเตอร์โครงงาน
ที่มา : https://sipsang.wordpress.com/2012/07/03/poster/
 
 
ขั้นที่ 13 
การวัดผลประเมินผล
	การวัดผลประเมินผลโครงงานวิทยาศาสตร์ของครูผู้สอนโครงงานวิทยาศาสตร์ ควรต้องแบ่งระดับการประเมินผลของโครงงานวิทยาศาสตร์เป็น 2 ระดับ คือ ระดับห้องเรียน และระดับแข่งขัน
13.1 	ระดับห้องเรียน
	ระดับห้องเรียนคือระดับของการประเมินผลโครงงานทั่วไปที่นักเรียนทำโครงงานมาส่งครูผู้สอน ซึ่งจะมีทั้งโครงงานระดับอ่อนบ้าง ระดับแข็งบ้าง สลับกันไป โดยจุดที่ครูผู้สอนควรให้ความสำคัญกับระดับนี้คือ การเปิดกว้างในความคิดของนักเรียน การลงมือทำโครงงานของนักเรียน ความเป็นเหตุเป็นผล รวมถึงความสามารถในการแก้ปัญหาในโครงงานของนักเรียนได้ อีกทั้งครูผู้สอนจำเป็นต้องยึดหลักการการทำโครงงาน คือการแก้ปัญหาต่างๆด้วยวิธีการทางวิทยาศาสตร์ ดังนั้น จึงไม่ควรประเมินผลเป็นระดับคะแนน แต่ให้นำความครบถ้วนของขั้นที่ 1 – 13 มาประกอบการพิจารณาทีละขั้นโดยห้ามข้ามขั้นตอน เช่น หากสั่งงานนักเรียนในขั้นที่ 1 นักเรียนต้องทำตามองค์ประกอบของขั้นที่ 1 จนครบถ้วน จึงมีสิทธิ์ที่จะผ่านไปทำโครงงานต่อในขั้นที่ 2 และขั้นถัดๆไป โดยหากนักเรียนทำโครงงานในขั้นใดไม่ผ่านให้นำขั้นนั้นกลับไปแก้ขจนผ่าน ดังนั้นการประเมินผลโครงงานระดับห้องเรียนจึงควรมีเพียงแค่ผ่านหรือไม่ผ่านเท่านั้น 

 
ใบรายงานความก้าวหน้าวิชา IS
ชั้นมัธยมศึกษาปีที่ 2/......
ชื่อโครงงาน................................................................................................................................................................................
สมาชิก	ความก้าวหน้าของงาน
ที่	ชื่อ – นามสกุล	เลขที่	ที่	งาน	ผ่าน	คะแนน
1			1	ที่มาและการตั้งปัญหา		
2			2	ข้อมูลและการหาข้อมูล		
3			3	บทนำ		
4			4	เอกสารที่เกี่ยวข้อง		
5			5	การออกแบบการทดลองและการเก็บข้อมูล		
	6	การทดลอง		
	7	การออกแบบการรายงานผลการทดลอง		
	8	การสรุปผลการทดลอง		
	9	การเขียนรายงานการทดลอง		
	10	การนำเสนอผลโครงงานผ่านโปรแกรม PowerPoint		
	11	การนำเสนอผลโครงงานผ่านการนำเสนอใหญ่		

Comment
ครั้งที่	ว/ด/ป	ขั้นที่	เนื้อหา
1			……………………………………………………………………………………………………………………………................
……………………………………………………………………………………………………………………………................
……………………………………………………………………………………………………………………………................
2			……………………………………………………………………………………………………………………………................
……………………………………………………………………………………………………………………………................
……………………………………………………………………………………………………………………………................
3			……………………………………………………………………………………………………………………………................
……………………………………………………………………………………………………………………………................
……………………………………………………………………………………………………………………………................
4			……………………………………………………………………………………………………………………………................
……………………………………………………………………………………………………………………………................
……………………………………………………………………………………………………………………………................
5			……………………………………………………………………………………………………………………………................
……………………………………………………………………………………………………………………………................
……………………………………………………………………………………………………………………………................
6			……………………………………………………………………………………………………………………………................
……………………………………………………………………………………………………………………………................
……………………………………………………………………………………………………………………………................
7			……………………………………………………………………………………………………………………………................
……………………………………………………………………………………………………………………………................
……………………………………………………………………………………………………………………………................
8			……………………………………………………………………………………………………………………………................
……………………………………………………………………………………………………………………………................
……………………………………………………………………………………………………………………………................
9			……………………………………………………………………………………………………………………………................
……………………………………………………………………………………………………………………………................
……………………………………………………………………………………………………………………………................
10			……………………………………………………………………………………………………………………………................
……………………………………………………………………………………………………………………………................
……………………………………………………………………………………………………………………………................
11			……………………………………………………………………………………………………………………………................
……………………………………………………………………………………………………………………………................
……………………………………………………………………………………………………………………………................
12			……………………………………………………………………………………………………………………………................
……………………………………………………………………………………………………………………………................
……………………………………………………………………………………………………………………………................




13.2 	ระดับแข่งขัน
	ระดับแข่งขัน เป็นระดับที่ผู้ประเมินมิอาจทราบได้ว่านักเรียนที่นำโครงงานมาแข่งขันมีการทำโครงงานถูกต้องตามหลักการมากน้อยเพียงใด และรักเรียนผู้ถูกประเมินก็มิอาจนำโครงงานกลับไปแก้ไขได้ ดังนั้น โครงงานจึงมักถูกประเมินด้วยรูปแบบการประเมินแบบรูบิค   
 
ภาพที่ 13.2 แสดงตัวอย่างเกณฑ์การให้คะแนนการแข่งขันโครงงานทดลอง ศิลปหัตถกรรมนักเรียน ครั้งที่ ๖๗ปีการศึกษา ๒๕๖๐

*****ข้อควรระวังสำหรับการทำโครงงานแข่งขัน***** (สำหรับผู้ส่งแข่งขัน)
	สิ่งที่ต้องรู้ในการทำโครงงานแข่งขันคือ กรรมการไม่ได้อ่านโครงงานของผู้ส่งเพียงเล่มเดียว แต่อ่านโครงงานของคนอื่นเป็นจำนวนมาก ดังนั้น 3 สิ่งที่ต้องมีในโครงงานแข่งขันคือ
1.	ต้องเป็นโครงงานใหม่ คือ ต้องไม่เคยมีใครทำโครงงานนี้มาก่อนหรือแม้แต่คล้ายเหมือนก็ตาม
2.	ปัญหาโครงงาน วัตถุประสงค์โครงงาน วิธีทำโครงงาน ผลและสรุปผลของโครงงานต้องสอดคล้องกัน คือ เมื่อกำหนดปัญหาโครงงานและวัตถุประสงค์โครงงานเรียบร้อยแล้วต้องออกแบบวิธีทำโครงงานให้สอดคล้องกับการแก้ปัญหาที่ตั้ง และมีผลและสรุปผลของโครงงานที่เป็นไปตามวิธีทำ
3.	มีประโยชน์ต่อผู้คนในวงกว้าง คือ ต่อให้ทำโครงงานออกมาดีมากเพียงใดก็ตาม แต่หากกรรมการไม่เห็นค่าของโครงงาน โครงงานที่ทำมานั้นก็ถือได้ว่า ไม่มีประโยชน์ที่จะทำ
 
ตัวอย่างแบบฟอร์มประเมินโครงงานวิทยาศาสตร์ โครงการ วมว. - มศก.
 

แบบฟอร์มประเมินโครงงานวิทยาศาสตร์ โครงการ วมว. - มศก.
ประจำปีการศึกษา 2559

1. ข้อมูลทั่วไป
ชื่อโครงงาน  (ภาษาไทย)    .....................................................................................................................
 	 	             ....................................................................................................................

ชื่อโครงงาน (ภาษาอังกฤษ) ..................................................................................................................
	 	             ..................................................................................................................

โครงงานอยู่ในสาขาวิชา      เคมี			 ชีววิทยาและความหลากหลายทางชีวภาพ
			   ฟิสิกส์และดาราศาสตร์	 วิทยาศาสตร์สิ่งแวดล้อมและนิเวศวิทยา
			   คณิตศาสตร์และสถิติ	 เทคโนโลยีและคอมพิวเตอร์

รายชื่อนักเรียน
ชื่อ-นามสกุล .........................................................................เลขที่ .................ระดับชั้น......................
ชื่อ-นามสกุล .........................................................................เลขที่ .................ระดับชั้น......................
ชื่อ-นามสกุล .........................................................................เลขที่ .................ระดับชั้น......................




เกณฑ์การประเมิน
เรื่อง	คะแนน	
1. ภาพรวมของโครงงานวิทยาศาสตร์  (30 คะแนน)
1.1 ชื่อเรื่อง ความสอดคล้องของความเป็นมาและความสำคัญของโครงงาน (5 คะแนน)
5 คะแนน := 	ชื่อเรื่องบ่งบอกถึงเนื้อหา แสดงถึงจุดประสงค์และมีความสอดคล้องกันทุกส่วน
4 คะแนน := 	ชื่อเรื่องบ่งบอกถึงเนื้อหา แสดงถึงจุดประสงค์และมีความสอดคล้องกันเป็นส่วนใหญ่
3 คะแนน := 	ชื่อเรื่องบ่งบอกถึงเนื้อหา แสดงถึงจุดประสงค์ได้บ้างและมีความสอดคล้องกันเป็น		บางส่วน
2 คะแนน := 	ชื่อเรื่องบ่งบอกถึงเนื้อหา แต่ไม่แสดงถึงจุดประสงค์และมีความสอดคล้องกันน้อย		มาก
1 คะแนน := 	ชื่อเรื่องไม่บ่งบอกถึงเนื้อหาและจุดประสงค์และไม่มีความสอดคล้องกัน		
1.2 หลักการ เหตุผล และผลงานที่มีมาก่อน (5 คะแนน)
5 คะแนน := 	แสดงให้เห็นถึงหลักการ เหตุผล และผลงานที่มีมาก่อนในระดับดีมาก
4 คะแนน := 	แสดงให้เห็นถึงหลักการ เหตุผล และผลงานที่มีมาก่อนในระดับดี
3 คะแนน := 	แสดงให้เห็นถึงหลักการ เหตุผล และผลงานที่มีมาก่อนในระดับพอใช้
2 คะแนน := 	แสดงให้เห็นถึงหลักการ เหตุผล และผลงานที่มีมาก่อนในระดับแย่
1 คะแนน := 	แสดงให้เห็นถึงหลักการ เหตุผล และผลงานที่มีมาก่อนในระดับแย่มาก		
1.3 ความคิดริเริ่มสร้างสรรค์ และความใหม่ของโครงงาน (10 คะแนน)
10 คะแนน :=	แสดงให้เห็นถึงความคิดริเริ่มสร้างสรรค์ในการทำโครงงานและมีการสร้างนวัตกรรม		หรือองค์ความรู้ใหม่ๆ ขึ้น
8 คะแนน := 	แสดงให้เห็นถึงความคิดริเริ่มสร้างสรรค์ในการทำโครงงานได้ดีมาก
6 คะแนน := 	แสดงให้เห็นถึงความคิดริเริ่มสร้างสรรค์ในการทำโครงงานได้ดี
4 คะแนน := 	แสดงให้เห็นถึงความคิดริเริ่มสร้างสรรค์ในการทำโครงงานได้
2 คะแนน :=	ไม่มี ความคิดริเริ่มสร้างสรรค์ในการทำโครงงาน		
1.4 วัตถุประสงค์ (5 คะแนน)
5 คะแนน := 	วัตถุประสงค์ของโครงงานสามารถชี้สิ่งที่จะศึกษาวิจัยได้ทั้งหมด
4 คะแนน := 	วัตถุประสงค์ของโครงงานสามารถชี้สิ่งที่จะศึกษาวิจัยได้เป็นส่วนใหญ่
3 คะแนน := 	วัตถุประสงค์ของโครงงานสามารถชี้สิ่งที่จะศึกษาวิจัยได้เพียงบางส่วน
2 คะแนน := 	วัตถุประสงค์ของโครงงานสามารถชี้สิ่งที่จะศึกษาวิจัยได้น้อย
1 คะแนน := 	วัตถุประสงค์ของโครงงานไม่สามารถชี้สิ่งที่จะศึกษาวิจัยได้		
1.5 ระเบียบวิธีการวิจัย วิธีการดำเนินการ วิธีการวิเคราะห์ ความเหมาะสมของวิธีการทางสถิติที่ใช้ในการวิเคราะห์ข้อมูล (5 คะแนน)
5 คะแนน := 	1) ถูกต้องและสอดคล้องกับวัตถุประสงค์
                	2) สามารถนำไปสู่มีการดำเนินการศึกษาและวิเคราะห์ที่เป็นไปตามหลักการทาง		วิทยาศาสตร์ได้ทั้งหมด
                	3) มีความเหมาะสมของวิธีการทางสถิติที่ใช้ในการวิเคราะห์ข้อมูล
                	4) สามารถนำไปสู่ การวิเคราะห์เชื่อมโยงเนื้อหาอย่างมี เหตุผล
                	5) สามารถนำไปสู่การสรุปเป็นประเด็นการศึกษาได้ชัดเจน
4 คะแนน := 	1) ถูกต้องและสอดคล้องกับวัตถุประสงค์
                	2) สามารถนำไปสู่มีการดำเนินการศึกษาและวิเคราะห์ที่เป็นไปตามหลักการทาง		วิทยาศาสตร์ได้เป็นส่วนใหญ่
                	3) มีความเหมาะสมของวิธีการทางสถิติที่ใช้ในการวิเคราะห์ข้อมูลเป็นส่วนใหญ่
                	4) สามารถนำไปสู่ การวิเคราะห์เชื่อมโยงเนื้อหาอย่างมี เหตุผลเป็นส่วนใหญ่
                	5) สามารถนำไปสู่การสรุปเป็นประเด็นการศึกษาได้แต่ยังไม่ชัดเจน
3 คะแนน := 	1) ถูกต้องและสอดคล้องกับวัตถุประสงค์เป็นบางส่วน
                	2) สามารถนำไปสู่มีการดำเนินการศึกษาและวิเคราะห์ที่เป็นไปตามหลักการทาง		วิทยาศาสตร์ได้เป็นบางส่วน
                	3) มีความเหมาะสมของวิธีการทางสถิติที่ใช้ในการวิเคราะห์
                	4) สามารถนำไปสู่การสรุปเป็นประเด็นการศึกษาได้แต่ยังไม่ชัดเจน
2 คะแนน := 	1) สามารถนำไปสู่มีการดำเนินการศึกษาและวิเคราะห์ที่เป็นไปตามหลักการทาง		วิทยาศาสตร์ได้เป็นบางส่วน
                	2) วิธีการทางสถิติที่ใช้ในการวิเคราะห์ยังไม่เหมาะสม
                	3) ไม่สามารถนำไปสู่การสรุปเป็นประเด็นการศึกษาได้              
1 คะแนน := 	1) ไม่ถูกต้องและสอดคล้องกับวัตถุประสงค์
                	2) ไม่สามารถนำไปสู่มีการดำเนินการศึกษาและวิเคราะห์ที่เป็นไปตามหลักการทาง		วิทยาศาสตร์
                	3) ไม่สามารถนำไปสู่การสรุปเป็นประเด็นการศึกษาได้              		
2. การนำเสนอ (10 คะแนน)
2.1  รูปแบบและวิธีการนำเสนอ (5 คะแนน)
5 คะแนน := 	รูปแบบการนำเสนอเหมาะสมถูกต้อง เข้าใจง่ายและดึงดูดความสนใจได้ทั้งหมด
4 คะแนน := 	รูปแบบการนำเสนอเหมาะสมถูกต้อง เข้าใจง่ายและดึงดูดความสนใจได้เป็นส่วน		ใหญ่
3 คะแนน := 	รูปแบบการนำเสนอเหมาะสมถูกต้อง เข้าใจง่ายและดึงดูดความสนใจได้บางส่วน
2 คะแนน := 	รูปแบบการนำเสนอเหมาะสมถูกต้อง เข้าใจง่ายและดึงดูดความสนใจได้น้อย
1 คะแนน := 	รูปแบบการนำเสนอไม่เหมาะสมถูกต้อง เข้าใจยากและไม่น่าสนใจ		
2.2  บุคลิกภาพและการใช้ภาษาในการพูดนำเสนอ (5 คะแนน)
5 คะแนน := 	1) มีความมั่นใจมากในการนำเสนอและมีการสบตากับผู้ฟังระหว่างมีการนำเสนอใน		โอกาสที่เหมาะสมตลอดเวลา
                 	2) พูดได้ชัดเจนและออกเสียงคำได้อย่างถูกต้องตลอดการนำเสนอ
4 คะแนน := 	1) มีความมั่นใจ ในการนำเสนอและมีการสบตากับผู้ฟังระหว่างมีการนำเสนอเป็น		ส่วนใหญ่
                 	2) พูดได้ชัดเจนและออกเสียงคำได้อย่างถูกต้องเป็นส่วนใหญ่ตลอดการนำเสนอ
3 คะแนน := 	1) มีความมั่นใจมากในการนำเสนอและมีการสบตากับผู้ฟังระหว่างมีการนำเสนอ		เป็นบางครั้ง
                 	2) พูดได้ชัดเจนและออกเสียงคำผิดพลาดหลายครั้งตลอดการนำเสนอ
2 คะแนน := 	1) ขาดความมั่นใจมากในการนำเสนอและไม่สบตากับผู้ฟังระหว่าง การนำเสนอ
                 	2) พูดไม่ค่อย ชัดเจนและออกเสียงคำผิดพลาดบ่อยครั้งตลอดการนำเสนอ
1 คะแนน := 	1) ไม่มีความมั่นใจมากในการนำเสนอและไม่ สบตากับผู้ฟังระหว่างมีการนำเสนอ
                 	2) พูดพึมพำและพูดผิดเป็นส่วนใหญ่ ตลอดการนำเสนอ		
3. การตอบข้อซักถาม (10 คะแนน)
10 คะแนน := 	ตอบคำถามที่เกี่ยวข้องกับงานที่ทำได้ถูกต้องชัดเจนตลอดการนำเสนอ
8 คะแนน := 	ตอบคำถามที่เกี่ยวข้องกับงานที่ทำได้ถูกต้องชัดเจนเป็นส่วนใหญ่
6 คะแนน := 	ตอบคำถามที่เกี่ยวข้องกับงานที่ทำได้บ้าง
4 คะแนน := 	ตอบคำถามไม่ตรงประเด็น
2 คะแนน := 	ไม่สามารถตอบคำถามได้เลย		
รวมคะแนน (50 คะแนน)		
2. ผลการประเมิน
    ไม่ผ่าน (คะแนนรวม < 30)
    ผ่าน (30  คะแนนรวม  35)
    ผ่านระดับดี (35 < คะแนนรวม  45)
    ผ่านระดับดีมาก (คะแนนรวม > 45)
   สิ่งที่ต้องปรับปรุงแก้ไขก่อนดำเนินงานทำโครงงาน   ไม่มี  มี (ถ้ามีโปรดระบุรายละเอียดด้านล่าง)
	................................................................................................................................................................	
 
ขั้นที่ 14
สนามการแข่งขันและการศึกษาต่อ
	การแข่งขันโครงงานวิทยาศาสตร์ใน 1 ปีการศึกษาหากครูผู้สอนต้องการทำผลงานจากการแข่งขันโครงงานวิทยาศาสตร์ ในเบื้องต้นควรวางแผนการแข่งขันใน 1 ปีการศึกษา โดยเริ่มทำการเตรียมตัว หานักเรียนที่ทำโครงงานหรือหากเป็นนักเรียนควรเริ่มสร้างโครงงานตั้งแต่เปิดภาคการศึกษาในเดือนช่วงกลางเดือนพฤษภาคม โดยมีสนามแรกในช่วงกลางเดือนสิงหาคมในงานสัปดาห์วิทยาศาสตร์ตามที่ต่าง ๆ แล้วให้แก้ไขเพื่อพัฒนาเป็นครั้งที่ 1 หลังแข่งขัน ให้เพิ่มหน่วยการทดลองหรือหน่วยการทดสอบ และพัฒนาเล่มโครงงาน เพื่อเตรียมตัวแข่งขันศิลปะหัตถกรรม ในช่วงเดือน พฤศจิกายน-มกราคม แล้วระหว่างเดือนมกราคม – กุมภาพันธ์ ให้แก้ไขเพื่อพัฒนาเป็นครั้งที่ 2 ให้พัฒนาเล่มโครงงานอย่างเดียว ไม่แนะนำให้เพิ่มหน่วยการทดลองหรือหน่วยการทดสอบ เพื่อเตรียมตัวแข่งขันในระดับชาติในช่วงเดือนกุมภาพันธ์-มีนาคม โดยอาจมีการพัฒนาโครงงานตามช่วงเวลาที่เหมาะสมต่อไป
พฤษภาคม - สิงหาคม	กลางเดือนสิงหาคม	สิงหาคม – พฤศจิกายน	พฤศจิกายน – มกราคม	มกราคม – กุมภาพันธ์	กุมภาพันธ์ - มีนาคม
รับสมัคร ค้นหานักเรียน และสร้างโครงงาน
(เปิด Lab + เขียนเล่ม)	แข่งขันงานสัปดาห์วิทยาศาสตร์	พัฒนาโครงงานช่วงที่ 1
(พัฒนา Lab 
+ พัฒนาเล่ม)	แข่งขันงานศิลปะหัตถกรรม	พัฒนาโครงงานช่วงที่ 2
(พัฒนาเล่ม)	แข่งขันระดับชาติ
ตารางที่ 14.1 แสดงกำหนดการเตรียมตัวแข่งขันโครงงานวิทยาศาสตร์ ใน 1 ปีการศึกษา
 
ที่	การแข่งขัน	ระดับชั้นในการแข่งขัน	ระดับการแข่งขัน	ช่วงเดือนในการรับสมัคร	ช่วงเดือนในการแข่งขัน	ผลต่อเนื่อง
1.	สมาคมวิทยาศาสตร์และเทคโนโลยีศึกษาไทย  (สวทศ.)	- ประถมศึกษา	- ประเทศ	- กรกฎาคม	- สิงหาคม
- กันยายน	- ได้เข้าร่วมเป็นโรงเรียนในโครงการประชารัฐ
2.	การแข่งขันเนื่องในสัปดาห์วิทยาศาสตร์ ระดับจังหวัด
ผู้จัด : มหาวิทยาลัยประจำจังหวัด ส่วนใหญ่จะเป็นกลุ่มมหาวิทยาลัยราชภัฏ 	- ประถมศึกษา
- มัธยมศึกษาตอนต้น
- มัธยมศึกษาตอนปลาย	- จังหวัด	- กรกฎาคม	- สิงหาคม	-
3.	การแข่งขันเนื่องในสัปดาห์วิทยาศาสตร์ ระดับภูมิภาค
ผู้จัด : สมาคมวิทยาศาสตร์แห่งประเทศไทยในพระบรมราชูปถัมภ์ และมหาวิทยาลัยตามภาคต่าง ๆอีก 5 แห่ง	- ประถมศึกษา
- มัธยมศึกษาตอนต้น
- มัธยมศึกษาตอนปลาย	- ภูมิภาค	- กรกฎาคม	- สิงหาคม	-
4.	การแข่งขันเนื่องในสัปดาห์วิทยาศาสตร์ ระดับภูมิภาค
ผู้จัด : มหาวิทยาลัยระดับภูมิภาคนอกเหนือจากข้อ 3	- ประถมศึกษา
- มัธยมศึกษาตอนต้น
- มัธยมศึกษาตอนปลาย	- ภูมิภาค	- กรกฎาคม	- สิงหาคม	- ในบางมหาวิทยาลัย การแข่งขันระดับ มัธยมศึกษาตอนปลาย จะมีโควตา TCAS รอบที่ 1
5.	การแข่งขันงานศิลปะหัตถกรรมนักเรียน 	- ประถมศึกษา
- มัธยมศึกษาตอนต้น
- มัธยมศึกษาตอนปลาย	- เขตพื้นที่การศึกษา
- ประเทศ	- ตุลาคม	- ธันวาคม
- มกราคม	-
6. 	การประกวดสิ่งประดิษฐ์และนวัตกรรมด้านการอนุรักษ์ทรัพยากรน้ำผู้จัด : สาขาวิทยาศาสตร์สิ่งแวดล้อม สสวท.	- มัธยมศึกษาตอนต้น
- มัธยมศึกษาตอนปลาย	- ประเทศ	- กุมภาพันธ์	- มีนาคม	- คัดเลือกตัวแทนประเทศไทยไปแข่งขันต่อต่างประเทศ
7.	GLOBE Student Research Competition
ผู้จัด : สาขาวิทยาศาสตร์สิ่งแวดล้อม สสวท.	- มัธยมศึกษาตอนต้น
- มัธยมศึกษาตอนปลาย	- ประเทศ	- กุมภาพันธ์	- มีนาคม	- คัดเลือกตัวแทนประเทศไทยไปแข่งขันต่อต่างประเทศ
ตารางที่ 14.2 แสดงสนามการแข่งขันรายการต่าง ๆ ใน 1 รอบปีการศึกษา
	โดยหากระหว่างปีการศึกษาที่นักเรียนกำลังพัฒนาโครงงานอยู่นั้น นักเรียนสามารถส่งเล่มโครงงานเพื่อใช้ในการศึกษาต่อได้
ที่	รายการ	ระดับขั้น	ระยะเวลาการรับสมัคร	ผลต่อเนื่อง
1.	โครงการพัฒนาอัจฉริยภาพทางวิทยาศาสตร์และเทคโนโลยีสำหรับเด็กและเยาวชน (JSTP)
สำนักงานพัฒนาวิทยาศาสตร์และเทคโนโลยีแห่งชาติ (สวทช.)	- มัธยมศึกษาตอนปลาย	- ตุลาคม
- ธันวาคม	- ได้รับทุนและโควต้าในการศึกษาต่อ
2.	โครงการ 2B-KMUTT
มหาวิทยาลัยเทคโนโลยีพระจอมเกล้าธนบุรี	- มัธยมศึกษาตอนปลาย	- ตุลาคม
- ธันวาคม	- ได้รับโควต้าในการศึกษาต่อ มจธ.
ตารางที่ 14.3 แสดงสนามที่นักเรียนสามารถพัฒนาโครงงานได้ต่อหลังจากจบปีการศึกษา
 
อ้างอิง
กิตติยา ดัดตรงธรรม,ชุติมา เทพศร,ศศิพร พิกุลเจริญ.การศึกษาการเจริญเติบโตของผักคะน้าภายในขวดพลาสติกปลูกต้นไม้ในปริมาณของดินที่ต่างกัน.2561.โรงเรียนกาญจนานุเคราะห์.กาญจนบุรี
ชญาดา ประสิทธิ์ผล,ชาลิสา ตั่นวัฒนะ,เมริสา ไชยกิตติโสภณ.การศึกษาประสิทธิภาพของกากกาแฟที่มีผลต่อการชะลอการสุกของกล้วยหอมทอง.2561.โรงเรียนกาญจนานุเคราะห์.กาญจนบุรี
สาขาโอลิมปิกวิชาการและพัฒนาอัจฉริยภาพทางวิทยาศาสตร์และคณิตศาสตร์สถาบันส่งเสริมการสอนวิทยาศาสตร์และเทคโนโลยี (สสวท.) กระทรวงศึกษาธิการ.การเขียนรายงานโครงงานวิทยาศาสตร์ คณิตศาสตร์และคอมพิวเตอร์โครงการห้องเรียนพิเศษวิทยาศาสตร์.กรุงเทพฯ
พิมพันธ์ เดชะคุปต์,พเยาว์ ยินดีสุข,ราเชน มีศรี.การสอนคิดด้วยโครงงาน.2550.โรงพิมพ์แห่งจุฬาลงกรณ์มหาวิทยาลัย.กรุงเทพฯ
สายวรุณ จำปาวัลย์ อุสาห์ภรณ์ สุขารมณ์. แนวปฏิบัติที่ดีในการนำเสนอผลงานวิจัยด้วยวาจา (Oral Presentation) ในที่ประชุมนานาชาติ.ภาควิชาภาษาตะวันตก คณะมนุษย์ศาสตร์ มหาวิทยาลัยศรีนครินทรวิโรฒ. กรุงเทพฯ


	 
ภาคผนวก
1. การเขียนอ้างอิงในส่วนเนื้อหา
1.1 การอ้างอิงแบบตัวเลข (the numerical arrangement system)
การอ้างอิงแบบนี้เป็นการระบุแหล่งข้อมูลที่ใช้อ้างอิงในเนื้อหาโครงงานเป็นหมายเลขเรียงลำดับต่อเนื่องกัน ตลอดทั้งเล่ม โดยมีวิธีการดังนี้
1) ใส่หมายเลขไว้ท้ายข้อความหรือชื่อบุคคลที่อ้างอิง โดยใส่ไว้ในวงเล็บ ( ) หรือ [ ] ให้ตัวเลขอยู่ในบรรทัดเดียวกับเนื้อหา หรือยกลอยขึ้นเหนือแนวบรรทัด เพื่อให้เด่นชัดต่างไปจากการใส่เลขประจำหัวข้อย่อยอื่น ๆ และพิมพ์ด้วยตัวหนา หรือตัวเอน ทั้งนี้ ต้องใช้ให้เหมือนกันตลอดรายงาน
2) ให้ใส่ตัวเลขอ้างอิงเรียงลำดับตั้งแต่เลข 1 เป็นต้นไปต่อเนื่องกันทุกบทจนจบเล่ม
3) ในกรณีที่มีการอ้างอิงซ้ำเรื่องเดิมให้ใช้ตัวเลขเดิมที่เคยใช้อ้างมาก่อนแล้ว
4) แหล่งอ้างอิงทั้งหมดที่ใช้ ต้องนำไปเขียนไว้ในเอกสารอ้างอิงท้ายเล่ม โดยใส่รายการเรียงตามลำดับหมายเลข และพิมพ์หมายเลขอยู่ในเครื่องหมายวงเล็บ ( ) หรือ [ ]
1.2 การอ้างอิงแบบนาม-ปี (the author-date system)
การอ้างอิงแบบนาม-ปี เป็นการระบุแหล่งอ้างอิงที่ใช้อ้างอิงในเนื้อหาโครงงานโดยระบุชื่อผู้แต่งและปีที่พิมพ์ ไว้ในวงเล็บ กรณีอ้างเนื้อหาหรือแนวคิดหรือคัดลอกข้อความบางส่วนมาโดยตรง ต้องระบุเลขหน้า ไว้ท้ายปีที่พิมพ์ คั่นด้วยเครื่องหมาย : โดยรูปแบบวิธีการเขียนอ้างอิงแบบนาม-ปี เป็นดังนี้
1) การเขียนปี พ.ศ. หรือ ค.ศ. ที่เอกสารได้รับการตีพิมพ์ มีแนวการเขียนดังนี้ภาษาที่ใช้ทำรายงาน เอกสารที่ใช้อ้างอิง ให้พิมพ์ปีแบบ
ภาษาไทย ภาษาไทย พ.ศ.
ภาษาไทย ภาษาอังกฤษ ค.ศ.
ภาษาอังกฤษ ภาษาไทย ค.ศ. โดยแปลเป็นภาษาอังกฤษทั้งหมด
2) การเขียนนามผู้แต่ง
• นามผู้แต่งชาวไทย แม้จะเขียนด้วยภาษาอังกฤษก็ให้เขียนทั้งชื่อและนามสกุล โดยเขียนชื่อก่อน ถ้าเป็นชาวต่างชาติ ใส่เฉพาะนามสกุล กรณีผู้แต่งใช้นามแฝง ให้เขียนตามที่ปรากฎ
• ไม่ต้องใส่ยศทางทหาร ตำรวจ หรือตำแหน่งทางวิชาการ เช่น ศ. รศ. ผศ. หรือคำเรียกทางวิชาชีพ เช่น นพ. ทพญ. เภสัชกร เว้นแต่จะเป็นผู้มีฐานันดรศักดิ์ บรรดาศักดิ์ หรือสมณศักดิ์ เท่านั้น เช่น กรมหมื่น พระยา สมเด็จพระอริยวงศาคตญาน ม.ล.
• การเขียนในเนื้อหาอาจเขียนโดย แบบ ชื่อ นามสกุล (ปีที่พิมพ์) …เนื้อหาที่อ้างอิง… หรือ
แบบ …เนื้อหาที่อ้างอิง... (ชื่อ นามสกุล, ปีที่พิมพ์)
• กรณีผู้แต่งเป็นคนไทยคนเดียว สามารถเขียนได้ดังนี้
(ตัวอย่าง 1) พรชัย อินทร์ฉาย (2549) ศึกษาว่า… / พบว่า … / รายงานว่า …
(ตัวอย่าง 2) ……..(เนื้อหาที่อ้างอิง)…….(พรชัย อินทร์ฉาย, 2549)
ในกรณีที่อ้างถึงงานนั้นซ้ำอีกครั้ง หลังจากเพิ่งกล่าวถึงมาไม่นาน สามารถเขียนได้ดังนี้
(ตัวอย่าง 3) พรชัย อินทร์ฉาย (2549) ศึกษา…….. สุวิมล จรูญโสตร์ (2552) อธิบายถึง
……… ซึ่งจากงานวิจัยของ พรชัย อินทร์ฉาย และ สุวิมล จรูญโสตร์ ต่างสรุปตรงกันว่า …
• กรณีผู้แต่งเป็นคนต่างชาติคนเดียว สามารถเขียนได้ 2 วิธี คือ ระบุชื่อเป็นภาษาต่างประเทศ
ในเนื้อความ และระบุปีที่พิมพ์ในวงเล็บ หรือ ระบุชื่อเป็นภาษาไทยในเนื้อความก่อน แล้ววงเล็บชื่อ
ภาษาต่างประเทศและปีที่พิมพ์
(ตัวอย่าง 4) John (2002 a: 4-5) เตรียมสารสกัดหยาบ ….ด้วยวิธีการ….
(ตัวอย่าง 5) ริชาร์ด (Richard, 2003: 134) ให้ความเห็นว่า……(เนื้อหาที่อ้างอิง)……..
• กรณีผู้แต่งคนเดียว เขียนเอกสารเรื่องเดียวแต่มีหลายเล่มให้ระบุหมายเลขเล่มที่อ้างถึงด้วย
(ตัวอย่าง 6) ……(เนื้อหาที่อ้างอิง)….(สุภาพร สุกสีเหลือง, 2547, เล่ม 2)
(ตัวอย่าง 7) ……(เนื้อหาที่อ้างอิง)….(David, 2004, vol.3)
• กรณีผู้แต่ง 2 คน ต้องระบุชื่อผู้แต่งทุกคน โดยใช้คำ และ หรือ and เชื่อมนามผู้แต่ง ดังนี้
(ตัวอย่าง 8) พรชัย อินทร์ฉาย และ สุวิมล จรูญโสตร์ (2549) ศึกษา … พบว่า… Rose และ Katy (2001) แสดงให้เห็นว่า…
(ตัวอย่าง 9) จากการศึกษาสมบัติของสารสกัด…. พบว่า…….(John and David, 2549)
• กรณีผู้แต่ง 3 คน ครั้งแรกที่อ้างถึงต้องระบุชื่อผู้แต่งทุกคน อ้างครั้งต่อไปให้ระบุเฉพาะ
คนแรก ตามด้วยคำว่า และคณะ หรือ และคนอื่น ๆ สำหรับเอกสารภาษาไทย ส่วนเอกสารภาษาอังกฤษ
ให้ตามด้วย et al. หรือ and others ยกเว้น ถ้าเอกสารสองเรื่องที่อ้างครั้งต่อมา เมื่อเขียนย่อแล้วเหมือนกับ
รายการอ้างอิงอื่น ทำให้สับสน ให้เขียนเต็มดังตัวอย่างที่ 12
(ตัวอย่าง 10) พรชัย อินทร์ฉาย และคณะ (2549) ศึกษา … พบว่า… หรือ …..เนื้อหาอ้างอิง….. (พรชัย อินทร์ฉาย และคณะ, 2549)
(ตัวอย่าง 11) …..เนื้อหาอ้างอิง….. (John, et al., 2001)
(ตัวอย่าง 12) John, Kane, and Susan (2001)… เขียนย่อได้เป็น (John, et al., 2001)
John, Arter, and Wiley (2001)… เขียนย่อได้เป็น (John, et al., 2001)
• กรณีผู้แต่งมากกว่า 3 คน การอ้างถึงทุกครั้งให้ระบุเฉพาะชื่อผู้แต่งคนแรก ตามด้วยคำว่า
และคณะ หรือ และคนอื่น ๆ สำหรับเอกสารภาษาไทย ส่วนเอกสารภาษาอังกฤษ ให้ตามด้วย et al. หรือ
and others ยกเว้น ถ้าเอกสารสองเรื่องที่อ้าง เมื่อเขียนย่อแล้วเหมือนหรือคล้ายกับรายการอ้างอิงอื่น
ดังนั้น ให้ระบุผู้แต่งคนอื่นเรียงมาจนกว่าจะมีชื่อผู้แต่งที่ไม่ซ้ำกัน เช่น
John, Kane, Susan, Arter, Wiley, Sony, and Kino (2004) และ
John, Kane, Susan, Arter, Nisson, and Toyo (2004) ให้เขียนอ้างในเนื้อความดังนี้
John, Kane, Susan, Arter, Wiley, et al. (2004) ………………………… และ
John, Kane, Susan, Arter, Nisson, et al., (2004) ………………………..
• กรณีผู้แต่งเป็นสถาบัน ที่มีชื่อย่อเป็นทางการ ให้ระบุชื่อย่อไว้ในวงเล็บ [ ] ซึ่งเมื่ออ้างซ้ำ
ให้ใช้ชื่อย่อได้ แต่ถ้าไม่มีชื่อย่อ การอ้างครั้งต่อๆ มาให้ระบุชื่อสถาบันเต็มทุกครั้ง และในการอ้างต้องมิให้
ผู้อ่านสับสนระหว่างสถาบันที่อ้างถึงกับสถาบันอื่น ๆ โดยลำดับในการอ้างถึงหน่วยงานรัฐบาล ต้องอ้างตาม
เป็นลำดับตามระดับชั้นของหน่วยงาน เช่น กระทรวง กรม คณะ สำนัก เป็นต้น
การอ้างครั้งแรก การอ้างครั้งต่อมา
(สถาบันส่งเสริมการสอนวิทยาศาสตร์และเทคโนโลยี [สสวท.], 2550: 30) (สสวท., 2550: 30)
(Asian Institute of Technology [AIT], 2003: 20) (AIT, 2003: 20)
• กรณีอ้างถึงเอกสารหลายเรื่องที่มีผู้แต่งคนเดียวกัน แต่พิมพ์ในปีต่าง ๆ กัน ให้ระบุชื่อผู้แต่ง
ครั้งเดียวแล้วระบุปีที่พิมพ์ตามลำดับ โดยคั่นระหว่างปีด้วยเครื่องหมายจุลภาค ( , ) เช่น
(พรชัย อินทร์ฉาย, 2516: 54-70, 2520: 18-30, 2549: 16-28)
(Busy and Gena, 1980: 56, 2001: 156)
ถ้าอ้างเอกสารหลายเรื่อง ที่เขียนโดยคนเดียวกัน แต่ปีที่พิมพ์ซ้ำกัน ให้ใช้ a b c d
ตามหลังปีที่พิมพ์สำหรับเอกสารภาษาต่างประเทศ และใช้ ก ข ค ง สำหรับเอกสารภาษาไทย
(พรชัย อินทร์ฉาย, 2549ก: 54)
(สุวิมล จรูญโสตร์, 2550ก: 3-30, 2550ข: 65)
(Susan et al., 1980a: 4, 1980b: 4, 1980b: 10, 1980c: 18)
• กรณีอ้างเอกสารหลายเรื่องโดยผู้แต่งหลายคน มีวิธีเขียน 2 วิธี เลือกใช้วิธีใดวิธีหนึ่งให้
เหมือนกันตลอดทั้งเล่ม ดังนี้
1) ให้ระบุชื่อผู้แต่งโดยเรียงลำดับตามตัวอักษร ตามด้วย ปีที่พิมพ์ และใส่เครื่องหมาย
อัฒภาค (;) คั่นเอกสารแต่ละเรื่อง
2) ให้เรียงปีที่พิมพ์จากน้อยไปหามาก และให้เครื่องหมายอัฒภาค (;) คั่นเอกสาร
แต่ละเรื่อง เพื่อแสดงวิวัฒนาการของเรื่องที่ศึกษา
กรณีที่อ้างเอกสารหลายชื่อเรื่อง ที่มีผู้แต่งเป็นภาษาไทยและภาษาต่างประเทศให้อ้างชื่อผู้ที่
แต่งเป็นภาษาไทยจนครบก่อน จึงตามด้วยชื่อผู้ที่แต่งเป็นภาษาต่างประเทศ
• การอ้างเอกสารที่ไม่ปรากฏนามผู้แต่ง
1) ให้ลงชื่อเรื่องได้เลย เช่น วารสารวิทยาศาสตร์ โรงเรียน… (2552: 25) …
2) หากมีผู้เป็นบรรณาธิการหรือผู้รวบรวม ให้ลงชื่อบรรณาธิการหรือผู้รวบรวม เช่น
…(สุวิมล จรูญโสตร์, ผู้รวบรวม, 2552: 52-70) …(Anderson, ed., 1980)
…(Wonder, comp., 2001: 30)
• การอ้างหนังสือแปล ให้ระบุผู้เขียนที่เป็นเจ้าของเรื่อง ถ้าไม่ทราบจึงระบุชื่อผู้แปล เช่น
…(สุวิมล จรูญโสตร์, ผู้แปล, 2552: 52-70)
• การอ้างอิงที่ไม่ได้อ้างจากต้นฉบับ แต่เป็นการอ้างต่อ ให้ระบุนามผู้แต่งของเอกสารทั้งสอง
รายการ โดยระบุนามผู้แต่งและปีที่พิมพ์ของเอกสารอันดับแรก ตามด้วยคำว่า อ้างถึงใน หรือ cited in
แล้วระบุนามผู้แต่งเอกสารอันดับรองและปีที่พิมพ์
….(พรชัย อินทร์ฉาย, 2549: 20 อ้างถึงใน คงนิตา เคยนิยม, 2552: 50) ……
ถ้าเอกสารอันดับรองไม่ได้ระบุปีที่พิมพ์ของเอกสารอันดับแรก ให้เขียนว่า
….(พรชัย อินทร์ฉาย อ้างถึงใน คงนิตา เคยนิยม, 2552: 50) ……
….(Kate, cited in Charley, 2005: 50) ……
ถ้ากล่าวถึงนามผู้แต่งเอกสารอันดับแรกในเนื้อหาอยู่แล้วก็ลงแต่ปีที่พิมพ์และเลขหน้า (ถ้ามี)
ของเอกสารอันดับแรก และใส่ชื่อเอกสารอันดับรองไว้ในวงเล็บ ( ) เช่น
พรชัย อินทร์ฉาย ได้กล่าวถึง… (2549: 20 อ้างถึงใน คงนิตา เคยนิยม, 2552: 50) …
เรื่อง The Journals of Science, 2003-2005 (Lily, 2009: 50) ได้ศึกษาแล้วพบว่า…
3) การอ้างที่มาของตารางและภาพ
การเขียนชื่อผู้แต่งให้ใช้หลักการเดียวกับการเขียนอ้างแบบตามท้ายข้อความในเนื้อเรื่อง ตาม
ด้วยวงเล็บปีที่พิมพ์ เช่น
ตารางที่ 1 ......................................................................ที่มา: Rosy และคณะ (2003)
4) การอ้างที่มาของภาพ
ภาพที่ 1 ........................................................
ที่มา: Nileson และ Willma (2006)
2. การเขียนเอกสารอ้างอิง และ/หรือ บรรณานุกรม
การพิมพ์รายการอ้างอิงในเอกสารอ้างอิง และ/ หรือบรรณานุกรม ไม่ว่าจะใช้การอ้างอิงแบบนาม-ปี
หรือแบบตัวเลข ให้ใช้รูปแบบการพิมพ์แบบเดียวกันตลอดเล่ม โดยเลือกใช้แบบใดแบบหนึ่ง จาก 2 แบบ นี้
แบบที่ 1 ปีที่พิมพ์อยู่ท้ายรายการ
แบบที่ 2 ปีที่พิมพ์อยู่หลังชื่อผู้แต่ง (ใส่วงเล็บหรือไม่ใส่ก็ได้)
ในที่นี้ได้ให้ตัวอย่างรูปแบบการพิมพ์รายการอ้างอิงและตัวอย่างการพิมพ์รายการอ้างอิงเฉพาะแบบที่
1 ส่วนผู้ที่ประสงค์จะใช้แบบที่ 2 ก็ให้ใช้แบบเดียวกัน เพียงแต่ย้ายปีที่พิมพ์ มาไว้หลังชื่อผู้แต่งเท่านั้น
การอ้างอิงในรูปแบบต่างๆ
 (หนังสือ)
ผู้แต่ง.\\ ชื่อหนังสือ.\\ เล่มที่หรือจำนวนเล่ม (ถ้ามี).\\ ครั้งที่พิมพ์ (ถ้ามี).\\ชื่อชุดหนังสือและลำดับที่(ถ้ามี).
\\สถานที่พิมพ์ :\สำนักพิมพ์,\ปีพิมพ์.
(หนังสือที่พิมพ์ในโอกาสพิเศษต่างๆ)
ผู้แต่ง.\\ ชื่อหนังสือ.\\ เล่มที่หรือจำนวนเล่ม (ถ้ามี).\\ ครั้งที่พิมพ์ (ถ้ามี).\\ชื่อชุดหนังสือและลำดับที่(ถ้ามี).
\\สถานที่ พิมพ์ :\สำนักพิมพ์,\ปีพิมพ์.\\ (รายละเอียดในการจัดพิมพ์หนังสือ).
(หนังสือแปล)
ผู้แต่ง.\\ ชื่อหนังสือหรือชื่อเรื่อง.\\แปลโดย ชื่อผู้แปล.\\สถานที่พิมพ์ :\สำนักพิมพ์,\ปีพิมพ์.


(วิทยานิพนธ์)
ผู้เขียนวิทยานิพนธ์.\\ ชื่อวิทยานิพนธ์.\\ ระดับปริญญา.\\ ชื่อสาขาวิชาหรือภาควิชา คณะ ชื่อ
มหาวิทยาลัย,\ปีพิมพ์.
(บทความในหนังสือ)
ผู้เขียนบทความ.\\ ชื่อบทความ.\\ใน\ชื่อบรรณาธิการ(ถ้ามี), \ชื่อเรื่อง,\เลขหน้า.\\สถานที่พิมพ์ \:\
สำนักพิมพ์,\ปีพิมพ์.
(บทความในวารสาร)
ผู้เขียนบทความ.\\ ชื่อบทความ.\\ ชื่อวารสาร\ ปีที่หรือเล่มที่ \(เดือน ปี)\ :\เลขหน้า.
(บทความในหนังสือพิมพ์)
ผู้เขียนบทความ(ถ้ามี).\\ ชื่อบทความ.\\ ชื่อหนังสือพิมพ์\ (วัน เดือน ปี) \:\เลขหน้า.
(บทความในสารานุกรม)
ผู้เขียนบทความ.\\ ชื่อบทความ.\\ ชื่อสารานุกรม\ เล่มที่ \(ปีพิมพ์)\ :\เลขหน้า.
(บทวิจารณ์หนังสือในวารสาร)
ผู้เขียนบทวิจารณ์.\\วิจารณ์เรื่อง\ ชื่อหนังสือที่วิจารณ์.\\โดย\ ชื่อผู้แต่งหนังสือ.\\ ชื่อวารสาร\ :\เลขหน้า.
ปีที่หรือเล่มที่\ (เดือน ปี)
(วารสารสาระสังเขปของวิทยานิพนธ์)
ผู้เขียนวิทยานิพนธ์.\\ ชื่อวิทยานิพนธ์.\\ ระดับปริญญา.\\ ชื่อสาขาวิชาหรือภาควิชา คณะ ชื่อ
มหาวิทยาลัย,\ปีพิมพ์.\\ชื่อแหล่งที่มาของสาระสังเขป.
(วารสารสาระสังเขปของบทความ)
ผู้เขียนบทความ.\\ ชื่อบทความ.\\ ชื่อวารสาร\ ปีที่หรือเล่มที่ \(เดือน ปี)\ :\เลขหน้า.\\ชื่อแหล่งที่มาของ
สาระสังเขป.
(รายงานการประชุมทางวิชาการ)
ผู้เขียนบทความ.\\ ชื่อบทความ.\\ใน\ชื่อบรรณาธิการหรือชื่อผู้รวบรวม(ถ้ามี), \ชื่อรายงานการประชุมทาง
วิชาการ,\เลขหน้า.\\สถานที่พิมพ์ :\สำนักพิมพ์,\ปีพิมพ์.
(เอกสารอัดสำเนา จุลสาร เอกสารที่ไม่ได้ตีพิมพ์)
ผู้แต่ง.\\ ชื่อเรื่อง.\\สถานที่พิมพ์\:\หน่วยงานที่รับผิดชอบ,\ปีพิมพ์.\\ (เอกสารอัดสำเนา หรือเอกสารไม่ตีพิมพ์)
(เอกสารที่อ้างถึงในเอกสารอื่น)
ผู้แต่ง.\\ ชื่อเรื่องเอกสารอันดับแรก.\\สถานที่พิมพ์\:\สำนักพิมพ์,\ปีพิมพ์.\\อ้างถึงใน ผู้แต่ง.\\ ชื่อเรื่อง
เอกสารอันดับรอง.\\สถานที่พิมพ์\:\สำนักพิมพ์,\ปีพิมพ์.\\เลขหน้า.
 (การสัมภาษณ์)
ผู้ให้สัมภาษณ์.\\ ตำแหน่ง (ถ้ามี).\\ สัมภาษณ์,\วัน เดือน ปี.


(โสตทัศนวัสดุ)
ชื่อผู้จัดทำ.\\(หน้าที่ที่รับผิดชอบ-ถ้ามี).\\ชื่อเรื่อง\ [ลักษณะของโสตทัศนวัสดุ].\\ สถานที่ผลิต\:\หน่วยงาน
ที่เผยแพร่,\ปีที่เผยแพร่.
(สื่ออิเล็กทรอนิกส์)
ชื่อผู้รับผิดชอบหลัก.\\ ชื่อแฟ้มข้อมูล (หรือชื่อโปรแกรม) [ประเภทของสื่อ].\\ สถานที่ผลิต\:\ชื่อผู้ผลิต
หรือผู้เผยแพร่,\ปีที่จัดทำ.\\แหล่งที่มา\:\ชื่อของแหล่งที่มา\ชื่อแหล่งย่อย[วัน เดือน ปีที่เข้าถึงข้อมูล].

